ТИМОТИ ЛИРИ:

Искушение будущим

под редакцией





Р. Форте


TIMMY@MAIL.SOCHI.RU



УДК 159 9(092)(73)Лири Т + 133(092)(73)Лири Т.

ББК 88 1(7Сое)+86 42(7Сое)

Т41

Правовое обеспечение -

адвокаты Беляк С В , Иванов Ю В.

Свет - это язык солнца и звезд, где все мы

встретимся снова

Тимоти Лири, 30 май 1996 года

Тимоти Лири Искушение будущим/[Под ред Р Форте, Пер.

с англ Ш Валиева] — М Ультра Культура 2004 — 448 с

(Ж2Л)

ISBN 5-98042-041-X

I Форте, Роберт, ред

Агентство CIP РГБ

Это собрание воспоминаний, посвященных одному из тех

Эта книга появилась на свет благодаря трудам многих

людей, характеристика которых не укладывается в одно оп-людей Хотя на обложке указано мое имя в качестве ее

ределение Кто такой Тимоти Лири - опасный безумец, не-издателя, без руководства, сотрудничества и дружес-признанный пророк, безответственный псевдоученый, опе-редивший свое время гений, уголовный преступник или не-кого участия таких людей, как Фрэнк Бэррон, Грег Бо-вежественный шарлатан

гарт, Нина Грабой, Майкл Горовиц, Роуэн Якобсен, 9 Насколько пестр перечень увлече-ний Лири - от медитации до карт Таро, от магии до психобио-Мардж Кинг, Бэкки Леунинг, Вики Маршалл, Ралф Мет-химии, от Интернета до священных тибетских текстов - на-цнер, и в особенности Розмари Вудрафф, эта книга мог-столько же пестр и список близких ему людей, среди кото-ла так и остаться только хорошей идеей Спасибо так-рых присутствуют ученые, политики, звезды Голливуда, пред-приниматели и музыканты Все они вспоминают о Тимоти, же Хизер Лаудадио за то, что помогла мне в осмыслении

отдавая дань почтения этой незаурядной фигуре, бросившей

этой идеи Спасибо спасибо автоспасателям из Нова-вызов всем табу американского общества

то, Калифорния, так как текст этой книги выдержал не

одну, а целых две автомобильных аварии, уже когда работа была почти завершена Все казалось потерянным, но их профессиональная помощь спасла положение

ББК 88 1(7Сое)+86 42(7Сое)

Спасибо семье и друзьям Тимоти, особенно Камилле, Крису, Джо, Заку, Мишель и Кэрол, которые были с ним

I$BN5-9S042-O41-X

© 1999 by Robert Forte

в его последние месяцы, за то, что пригласили меня в

© Ш Валиев, перевод с английского 2004

дом и помогли мне почувствовать себя членом общей

© Ультра Культура, издание на русском

команды Надеюсь, мы навсегда останемся друзьями

языке, 2004

© К Иванов, К Прокофьев, А Касьяненко,

Спасибо моей семье, особенно моему отцу, Роберту

художественное оформление, 2004



Форте-старшему, архиреспубликанцу, который доказал, что кровные узы сильнее идеологии, и оказывал финан-совую поддержку. Спасибо Джейми Нельсон за ее нежную заботу. Благодарю моего сына, Мирси Алексан-дера Форте, который, будучи семи лет от роду, когда

Тим умер, попал прямо в яблочко, спросив: «Папа, почему Тимоти такой знаменитый? Что он такое сделал -





ПРЕДИСЛОВИЕ


освободил рабов или что-нибудь в этом роде?» И, на-Роберт Форте

конец, спасибо тебе, Тимоти Лири, за эту привилегию

знать тебя в твоей изобильной и вечной жизни.

Res ipsa loquitur1.

Пусть наступят хорошие времена.

Давно известно: чем острее и неумолимее

сформулирован тезис, тем настойчивее

требует он антитезиса.

Герман Гессе, «Игра в бисер»2

Тимоти Фрэнсис Лири был одним из самых влиятельных людей XX века. Однако то, в чем именно заключа-лось его влияние, нуждается в определении. Лири любим и почитаем за его вдохновенную популяризацию

психоделических наркотиков в шестидесятые годы, за

величайшие достижения в осуществлении своей жизненной миссии, заключавшейся в поединке с автори-таризмом, в чем бы он ни проявлялся. Эта книга не является биографией Лири и не ставит перед собой цели

изучения его идей. Принимайте ее как мозаику из воспоминаний и впечатлений, как дань его многогранной

личности и той роли, которую он играл как лидер общественного, философского и религиозного движения.

Эта книга была задумана одним декабрьским утром, 1 Дело говорит само за себя (лат.).

1 Перевод С. Апта.



когда я пришел навестить Тима в его доме на Беверли-вновь открытые древние зелья, которые пропагандиро-Хиллз в Лос-Анджелесе. Я только что вернулся с кон-вал Лири, смогли бы постепенно и эффективно интег-ференции по ЛСД, организованной фармацевтической

рироваться в наше общество. Следует ли думать, что

компанией «Sandoz» и Швейцарской медицинской ака-Лири и компания спровоцировали эту ужасающую ир-демией - «50 лет ЛСД: положение дел и перспективы

рациональную фобию по отношению к психоделическим

галлюциногенов». Конференцию открыл президент

наркотикам или же он предвосхитил ее и, преодолев, Швейцарской академии Альфред Плетчер, впервые пуб-расчистил им путь? Доступ к легальным исследованиям

лично оценив экстраординарный научный потенциал

этих веществ опутан километрами красной ленты. Но в

ЛСД и затем резюмировав: «К сожалению, ЛСД не остато же время миллионы людей уже знают, что, несмотря

лось только объектом научного изучения, а попало в руки

на все страхи, внушаемые санкционированной государ-эзотериков и хиппи и использовалось сотнями и тыся-ством психиатрией и политикой правительства, при

чами людей на массовых сборищах. Бесконтрольная

правильной «обстановке и установке» психоделики от-пропаганда ЛСД имела опасные последствия, например, крывают перед людьми невероятный мир, мистерию

продолжительные психозы, насилие и попытки само-радости, возрождения и самореализации. «Я обратил

убийств. В результате, использование этого медикамен-семь миллионов человек, - сказал Лири незадолго пе-та было ограничено несколькими юридическими актами»

ред концом своей жизни, - и только сто тысяч из них

(Плетчер и Ладевиг, 1994).

пришли поблагодарить меня за это».

Всякий раз, когда имя Лири поминалось на этой

Конечно духовный ренессанс шестидесятых был

конференции, это делалось в неприемлемо оскорби-слишком сложным явлением для того, чтобы считать Ти-тельном тоне. Присутствовавшие психиатры-исследо-моти Лири единственной его причиной, но, вне всяких

ватели были едины во мнении, что экзальтированная

сомнений, он был наиболее заметной его фигурой -

пропаганда психоделиков, виновником которой был

блестящий, харизматический, веселый пророк, откры-Лири, и привела, в конечном счете, к тому, что их упот-вающий новые горизонты социолог, тщеславный, бес-ребление было запрещено законом.

печный, высокомерный, шут, одержимый манией само-Среди миллионов бесполезных аспектов фарма-разрушения, или же козел отпущения, в зависимости

цевтической политики США нет более дикого антиаме-от угла зрения.

риканского, чем тот нелегальный статус, который при-

«Вы имеете того Тимоти Лири, которого заслужи-обрели эти вещества. Как писал Хэмфри Осмонд: ваете», - сказал он однажды.

«Олдос3 отстаивал "осторожную смелость", советуя

исследователям соблюдать конспирацию и избегать

Тимоти Лири родился 22 октября 1920 года в Спринг-огласки. К сожалению, к его советам не всегда прислу-филде, Массачусетс. Он был единственным ребенком

шивались». Может быть, при других обстоятельствах эти

Тимоти и Абигайл Лири. Его дед, считавшийся богатей-шим ирландским католиком западного Массачусетса, 3 Имеется в виду Олдос Хаксли, замечательный писатель и актив-казался юному Тимоти могущественным патриархом, ный участник психоделического движения. См. его переписку с Лири в

ценителем литературы и искусства. «Самые важные

настоящем сборнике.





8




слова», сказанные дедом своему внуку, были: «Никогда

уличили в спаивании своих однокашников на обратном

не пытайся подражать кому-нибудь. Найди свой соб-пути с военно-морских учений. Отказавшись уйти в отстав-ственный путь. Будь сам примером для подражания».

ку, он был предан остракизму, никто из класса не имел

Отец Тима был армейским дантистом и пьяницей, права разговаривать с ним, равно как и он сам не мог об-который бил своего сына. Истощенный Великой депрес-щаться с ними. Наказание было ограничено сроком в один

сией и многочисленными долгами, в один прекрасный

год. В письмах матери он изливал душу:

день он вручил своему 12-летнему сыну стодолларовую

«Я сильно изменился. Временами я так боялся

банкноту и ушел из дому, чтобы никогда больше не вер-мира, но теперь у меня такое чувство, что, в конце кон-нуться. Воспитанный набожной католичкой матерью и ста-цов, совершенно не важно, что со мною будет. Я понял, рой девой тетей Мэй, Тимоти Лири вырос утонченным, что буду в любом случае счастлив, потому что решил не

духовным и бунтарски настроенным подростком. Он от-принимать себя слишком всерьез. Это часть моей но-верг девиз школы, кантовский императив, - «Никто не

вой философии, и она удерживает меня от того, чтобы

имеет права делать то, что, если бы начали делать все, обижаться на людей, которые меня окружают, за то, что

разрушило бы общество», - высказав в школьной газете, они не разговаривают со мной... препираясь при этом

редактором которой он был, «личное редакторское пла-друг с другом по мелочам, ссорясь из-за пустяков.

менное убеждение, что Категорический Императив явля-Может быть, это смешно, что я употребляю термин

ется тоталитарным и антиамериканским по сути, провоз-

"философия" по отношению к своим мыслям. Однако я

глашая приоритет интересов государства над интересами

твердо решил - отныне я буду вести себя спокойно, тихо

личности», чем вызвал возмущение классного наставни-и отстраненно, и, помимо всего, не буду мелочным и

ка, и остался без рекомендации для поступления в кол-эгоистичным. Если бы я только мог быть похож на тебя, ледж. В качестве исключения, сделанного для его мате-дорогая мама, быть великодушным и добрым, как ты.

ри, кардинал направил его в «Святой Крест», иезуитскую

Это будет моей главной задачей - побороть свои эго-школу со спартанской дисциплиной поблизости от Вус-изм и легкомыслие...

тера, Массачусетс, где он отличался в учебе, а также в ух-Мне становится страшно, когда я думаю про мил-лестывании за молоденькими продавщицами из города.

лионы людей, которые думают так же, как я, что им удаВ «Святом Кресте» он продержался год. Получив высший

стся выбиться из толпы, но только один или два из мил-балл на экзаменах в военную академию Уэст-Пойнт4 в

лионов достигнут этого. Понимаешь, мама, пока я держу

1940-м, он поначалу гордился тем, что ему выпала честь

себя в руках и не теряю чувства юмора, душевного рав-послужить своей стране в качестве элитного офицера

новесия, смелости, веры в Бога и моего стремления

вооруженных сил. Но уже через три месяца он устал от

быть великодушным и пока я не принимаю себя самого

военной дисциплины в академии. Его поймали пьяным и

слишком всерьез, я знаю, что я буду счастлив, чтобы со

мной ни случилось.

Этот заговор молчания, пожалуй, самое лучшее изо

4 Высшее военное училище сухопутных войск США, известное

своей крайне жестокой внутренней дисциплиной и давними курсан-всего, что до сих пор со мною приключалось. Клянусь

тскими традициями. (Здесь и далее, кроме особо отмеченных слу-Богом, это правда... Молчание сделало меня на тысячу

чаев и кратких биографий авторов статей, примечание редактора ) 10





11




лет старше, заставило меня повзрослеть, заставило

собственном опыте... Я надеюсь только, что мне удаст-начать писать, привило мне любовь к хорошим книгам

ся избежать того, чтобы стать еще одним величайшим

и философии. Оно расширило мое сознание, и теперь

ничтожеством человечества, одним из тех людей, кто

мне просто смешны эти глупые, инфантильные, слепые

не выделяется из общей массы, мечтая только о том, и жестокие люди, которые издеваются надо мной...

чтобы жить более комфортабельно, не замечая, как они

И самое главное, я хочу, чтобы ты была мной доволь-мелочны и глупы, никогда не задумываясь о чем-либо, на. Да, мама, если бы ты знала, это моя единственная

кроме того, что может доставить им удовольствие. На-забота - сделать так, чтобы ты могла гордиться мною».

верно, я должен сделать передышку перед тем, как двигаться дальше. Прошу тебя, не думай, что я розовый

Четыре месяца спустя, когда Лири все-таки начал по-оптимист, исполненный иллюзий. И еще одно короткое

думывать о том, чтобы уйти из Уэст-Пойнта (его про-отступление. Я постоянно думаю о значении слова "ис-блемы обострились из-за плохих оценок по математи-тина". Я ненавижу это слово и был удивлен, когда ты

ке), его любящая мать писала ему: «Не переживай, подумала, что я хочу изменить мир и открыть ему некую

сынок, если тебя постигнет неудача, это значит, что Гос-великую метафизическую истину. Если быть честным, подь уготовил тебе что-то другое, может быть, гораздо

то я, наверное, мечтаю о славе, в том смысле, что ле-лучшее». Тим отвечал:

лею скромную надежду оставить что-то после себя, что-

«Дорогая мама! Я всю ночь читал твое письмо, пе-бы отличаться от миллионов безымянных ничтожеств, речитал несколько раз, и в который уже раз был охва-которые приходят в этот мир, чтобы покинуть его, не

чен этим потрясающим чувством тихой и смиренной ис-оставив следа... В любом случае жизнь не стоит и ми-тины, которая звучит в каждом твоем слове. Твои советы

нуты того постоянного беспокойства, в котором мы ее

и мысли настолько верны и бесспорны, что я был про-проводим. Пройдет лет шестьдесят, и солнце будет све-сто вынужден согласиться со всем, что ты говоришь.

тить на могильный камень с моим именем, и это будет

Сейчас я совершенно не доволен самим собой и своей

совершенно в порядке вещей. Я думаю, мы должны

жизнью. Я определил для себя такие правила жизни, больше молиться о наших душах, вместо того чтобы

чтобы, если я буду следовать им, чувствовать себя во

проводить все время в заботах о наших телах».

всем правым. И я изо всех сил стараюсь их придержи-ваться. Все на свете, весь род человеческий, весь мир

Лири забрал документы из Уэст-Пойнта в августе

и мое собственное жалкое существование кажутся мне

1941 года и поступил в университет Алабамы, где на-настолько бессмысленными и бесполезными, что я все

чал изучать психологию. Его выгнали оттуда год спус-время ужасаюсь безмерности времени и пространства.

тя, осенью 1942 года, за то, что он провел ночь в женс-Моя жизнь представляется мне такой хрупкой в срав-ком общежитии5. Он потерял отсрочку от призыва в

нении с вечностью... Теперь у меня не осталось никаких иллюзий по поводу жизни. Не сомневаюсь, что под-5 На юге США, то есть в регионе, известном своим крайним пуританизмом, такое поведение молодого человека считалось абсо-спудным мотивом, порождавшим любую философию

лютно недопустимым. В некоторых университетах Юга совместное

пессимизма, было одиночество. Теперь я познал это на

обучение юношей и девушек было введено лишь в конце 1980-х под

давлением Верховног£_Суда_

12





13




армию, был призван в 1943-м и провел почти два года

та, где Галилей четырьмя веками раньше создал свой

на курсах подготовки офицеров, где встретил свою пер-телескоп, его навестил Фрэнк Бэррон, друг и коллега, вую жену Марианну. Он стал капралом, после чего про-который уже успел заявить о себе в качестве исследова-должил изучать психологию. Служба в армии во время

теля психологии творчества. Бэррон рассказал ему о

войны позволила ему завершить образование за счет

своем опыте со священными грибами в Мексике. Инфор-Министерства обороны и получить диплом по психоло-мацию об этих грибах принес на Запад банкир с Уолл-гии в университете штата Вашингтон. Его темой был

стрит Роберт Гордон Уоссон двумя годами раньше. По

статистический анализ показателей интеллекта. Потом

теории Уоссона, именно они были предтечей религии.

он поступил в университет Калифорнии в Беркли, где

Тим слушал с некоторым любопытством, но в целом по-стал готовиться к защите докторской диссертации.

чти равнодушно, как Бэррон расписывал ему их значе-Лири стал психологом и признанным клиническим

ние в исследовании сознания. «Я был несколько обеспо-исследователем. С воодушевлением он принялся ра-коен увлечением моего друга и постарался предостеречь

ботать в Беркли, в лютеранской семинарии «Старр

его от риска потерять научную репутацию, если начнет

Кинг», где оценивал кандидатов на должности священ-высказываться в подобном духе среди наших коллег», -

ников, а также в больнице фонда Кайзера, где он начал

писал Лири позже в автобиографии.

заниматься групповой терапией и техникой межлично-Во Флоренции Лири повстречался и с Дэвидом

стной диагностики. Материалы его исследований ши-Макклелландом, впоследствии деканом факультета со-роко публиковались в профессиональных научных из-циальных отношений в Гарварде, который был впечат-даниях. Его первая книга, «Интерперсональный диагноз

лен его работами и искал кого-нибудь, кто смог бы воз-личности», была признана книгой года Американской

главить клиническую программу. «Вне всяких сомнений, психологической ассоциацией в 1959 году. Тридцать

то, что вы отстаиваете, станет будущим американской

пять лет спустя его трансперсональная модель по-пре-психологии», - сказал ему Макклелланд. Таким обра-жнему вдохновляла новые исследования. Лири чество-зом, доктор Лири подписал договор на чтение лекций и

вали на симпозиуме Американской психологической

исследования новых методов психотерапии - сроком

ассоциации в 1994 году.

на три года. После восьми месяцев Гарварда, летом

У Тимоти и Марианны было двое детей, но он не был

1960 года Лири провел отпуск в Мексике и сам попро-образцовым отцом и мужем. «Все испортила наша пробовал там грибы. Он описал этот эксперимент в работе

должительная алкогольная зависимость», - сказал он

«Религиозный опыт: его реализация и интерпретация», однажды. Марианна покончила жизнь самоубийством в

представленной группе лютеранских пасторальных со-гараже их дома в Беркли, наутро после его дня рожде-ветников в Американской психологической ассоциации.

ния, когда ему исполнилось 35 лет. На следующий год

«Солнечным летним днем, в саду виллы в Куэрнаваке, я

Тимоти поехал с детьми в отпуск в Европу. Он всерьез

съел семь так называемых священных грибов... В тече-задумался над своим профессиональным будущим, ко-ние следующих пяти часов я был втянут в вихрь ощуще-торое, как он чувствовал, было бесперспективным. Там, ний, которые можно было бы описать при помощи мно-в Италии, во Флоренции, в одном квартале от того мес-жества экстравагантных метафор, но, несомненно, то, 14





15




что я испытал, было глубочайшим религиозным опытом

нимаемый по нашей методике, безопасен для здоров моей жизни».

вья и приводит к результатам, способным изменить

Лири вернулся в Гарвард полный воодушевления и

жизнь человека к лучшему; мы надеялись, что коллеги-немедленно вместе с Бэрроном начал Псилоцибиновый

ученые и администраторы, оценив силу этих медика-проект, имевший цель «понять скрытые возможности

ментов и их способность изменять поведение, поддер-человеческой нервной системы и сделать эти открытия

жат нашу работу. Однако произошло обратное». Лири

доступными для других». Проект быстро разросся, и к

писал в книге «Флэшбеки»: «После того как наши экс-нему присоединились многие сотни людей. Их экстра-перименты доказали, что обстановка и установка опре-ординарные открытия и визионерские откровения были

деляют направление эксперимента по изменению со-опубликованы в ведущих медицинских, психологических, знания, мы последовательно передавали сигналы

лингвистических, религиозных и философских журналах, позитивной настройки интеллекта: "Доверяй своей не-а затем и в популярных журналах, подняв по всему миру

рвной системе, плыви по течению, вселенная, по сути, волну интереса к целительному, религиозному и эврис-это прекрасное и безопасное место". Мы были потря-тическому потенциалу того, что было впоследствии на-сены, столкнувшись с тем, что интеллектуальные и от-звано «психоделическими наркотиками».

крытые люди делали все, что могли, чтобы впасть в

К Лири присоединились ассистент Ричард Алперт, панику, кричать об опасности, настроить мозг в нега-группа энтузиастов-дипломников, а также постоянный

тивном ключе»6. Поняв, что словарь современной пси-поток ведущих интеллектуалов и художников того вре-хологической науки не имеет терминов, пригодных для

мени. Лири и его группа использовали новый метод в

того, чтобы описать психоделический мистический

психологических исследованиях, заключавшийся в том, опыт, Лири и его коллеги обратились к религии. Они

что испытуемые принимали псилоцибин и рассказывали о своих переживаниях. Иногда наркотик принимали

6 Мало кто в то время знал, что уже на протяжении десяти лет ЛСД

вместе и испытуемый и исследователь. Это было нечто

было объектом тайных исследований в Гарварде и в некоторых других ме-неслыханное и антинаучное, с точки зрения ортодок-стах в Соединенных Штатах. Теперь известно, что ЦРУ тайно финансировало - через Фонд Гешиктера и Фонд экологии человека - исследования

сальной психологии, но Лири и его коллеги считали, что

психотомиметического (имитирующего психоз) воздействия ЛСД и дру-это было необходимо в плане этического измерения в

гих психоделических наркотиков в Бостонской психиатрической больни-их исследованиях.

це. В этих экспериментах студенты Гарварда (включая дипломников) и другие добровольцы принимали ЛСД. Целью экспериментов было вызвать у

Эксперимент «Страстная Пятница», проведенный

них временное помешательство. «Цель заключалась в том, чтобы сделать

Уолтером Панке, доктором медицины из Гарварда, под

людей безумными, - рассказывал Филлипп Слейтер, принимавший участие в этом проекте в 1952 году. - Несмотря на неприятный характер и кон-руководством Лири, при участии группы студентов-те-цепцию эксперимента, большинство из нас оценили трансцендентальный

ологов, принимавших псилоцибин, вызвал у них рели-опыт, полученный в его результате, как полезный». Правительство Соеди-гиозные озарения, по сути не отличимые оттех, что име-ненных Штатов инициировало много подобных исследований, целью которых было раскрыть возможности применения психоделиков для контроли место у самых известных мистиков и святых.

ля над сознанием и его изменения (зомбирования), что, по их мнению,

«Тюремный проект и эксперимент "Страстная Пят-можно было бы использовать для создания химического оружия и в шпи-онских целях. Эти жестокие эксперименты описаны в книге Мартина Ли и

ница" доказали опытным путем, что псилоцибин, при-Брюса Шлэйна (Martin Lee Bruce Shlain, Acid Dreams). - Прим. авт.

16





17




основали «Международную федерацию внутренней

и восток. Это и обуславливает различие культурныхигр.

свободы», призванную противостоять духовной бедно-Игры, являясь артефактами, могут быть изменены. Ности и безразличию современного общества.

вые игры возникают произвольно и естественно. В течение последних двух е половиной лет группа психоло-Изложение целей

гов-исследователей из Гарвардского университета

МЕЖДУНАРОДНОЙ ФЕДЕРАЦИИ

занималась исследованиями и проводила эксперимен-ВНУТРЕННЕЙ СВОБОДЫ

ты по этой теме. Были осуществлены пять различных

3-й проект, 3 ноября 1962 года

проектов по изучению эффектов применения веществ, расширяющих сознание. В них приняли участие более

1. Положение. На протяжении последних 4 тысяч

400 человек, и ни у кого из них не замечено никаких се-лет фундаментальные духовные вопросы находились, рьезных негативных физических и физиологических по-с одной стороны, под контролем тех людей, которые

следствий. Более 60% испытуемых считают, что в резуль-верили в абсолютную ценность современных им рели-тате этих экспериментов их жизнь изменилась клучшему.

гиозных и научных моделей (реалисты), и с другой стоНа основании результата этих экспериментов и нашей

роны - тех^ кому эти условные модели виделись лишь

оценки других исследований мы пришли к нескольким

как хрупкие игровые артефакты (иногда социально по-заключениям касательно эволюции чвйобечесюого со-лезные, но чаще враждебные свободе), протекающие

знания и человеческого мозга и приглашаем к сотруд-на фоне развивающихся жизненных процессов. После-ничеству всех, кто разделяет наши предположения.

дние (называвшиеся мистиками, визионерами, номи-Наши выводы таковы.

налистами, экзистенциалистами) были более связаны

1. Имеются достаточные основания (подкреплен-с развивающимися духовными возможностями челове-ные серьезными доказательствами) подозревать, что

ка, нежели с его материальными или интеллектуальны-структура нервной системы такова, что человек исполь-ми достижениями.

зует только небольшую часть (может быть, меньше од-

...В последние годы стали появляться группы людей

ного процента) возможностей своего мозга.

(разрозненные, но весьма многочисленные по составу), 2. Определенные психофизиологические процес-которые .реализуют естественное слияние этих точек

сы (сенсорика, переотройка, различение, отбор, оцен-зрения. Некоторые из этих людей пытаются совместить

ка) ответственны за ограниченное использование воз-западные ценности с классическими восточными риту-можностей мозга.

алами. С другой стороны, многие считают, что смеше-3. Некоторые вещества (ЛСД, мескалин, псилоци-ние двух различных культурных игр - это попытка соеди-бин), похоже, замедляют или изменяют эти ограничи-нить несоединимое и что каждая культура должна

вающие ментальные процессы, результатом чего ста-развиваться по своему собственному пути - у каждой

новится драматическое расширение сознания.

свое собственное творческое разрешение вопроса сущ-4. Наши данные показывают, что обстановка и ус-ности бытия, свой оригинальный путь и реализация ду-тановка (set & setting) определяют специфическое со-ховности. У человеческой культуры два полюса - запад

держание осознаваемого.





19




5. Расширенное сознание, по определению, выхо-ние, вскоре приняло слишком легкомысленный для Гар-дит за границы вербального и концептуального. Расши-варда характер. Лири пренебрег советами коллег и дру-ренное осознавание, таким образом, не может быть

зей постараться обойтись без излишней огласки, кото-описано в вербальных терминах, то есть при помощи

рая могла вызвать противоречивые последствия. Он

физических или физиологических значений. Расширен-поступил ровно наоборот. Глядя назад, в 1987 году Лири

ное сознание также выходит далеко за пределы куль-согласился со своими критиками: «Что и говорить, все

турных и персональных игр, привычных для человека.

это вызвало изрядную сумятицу... Эпистемологические

6. Из этого следует, что использование расширен-дебаты об определении реальности вскоре опустились

ного сознания (то есть включение неиспользуемых 99%

до уровня истерического социального экстремизма, в

возможностей мозга) в действительности невозможно

котором принимали участие и многие из здесь присут-до тех пор, пока мы не сможем выйти за пределы на-ствующих». Но тогда, в 1963-м, его позиция была иной: ших культурных и персональных игр и создать соответ-

«Жизнь - это великий и смешной танец, и нам всем здо-ствующий язык...

рово повезло, что мы здесь. Все занятия человека - это

не что иное, как развлекательное кино. Единственно

Мы убеждены в том, что культурные институты (какими

возможная позиция - это радоваться и удивляться. Все

бы либеральными они ни были) не в состоянии создать

в этом мире не так Серьезно, Важно и т. д. и т. п., как это

роли, правила, ритуалы, ценности, слова и стратегии, кажется. Мы все участвуем в гигантском шоу, и я желаю

необходимые для устранения внешнего контроля над

вам принять в нем участие».

внутренней свободой. Это и есть та опасность, которой

Лири возвещал с вершины башни из слоновой кос-мы хотели бы избежать. Мы готовы принять это пара-ти, что ничто не может сравниться с теми открытиями, доксальное противоречие. Наша задача заключается в

которые ждут каждого примкнувшего к его движению.

том, чтобы создать культурную игру, которая стала бы

«ЛСД важнее Гарварда», - сказал он, и весной 1963 года

не-игрой или метаигрой. Мы решили назвать нашу груп-Лири и его ассистент Ричард Алперт стали первыми

пу «Международная федерация внутренней свободы»

членами факультета, уволенными из Гарварда после

(IFIF)... Совет директоров Федерации: доктор филосо-РалфаУолдо Эмерсона в 1838 году7. Официальной при-фии Ричард Алперт, доктор философии Уолтер Кларк, чиной было отсутствие профессора Лири на собствен-доктор философии Тимоти Лири, доктор философии

ных лекциях, но достаточно было прочесть листовки с

Джордж Литвин, Рэлф Метцнер, доктор философии

его духовным манифестом, которые широко циркули-Мэдисон Преснелл, доктор медицины Хьюстон Смит, ровали по университету, чтобы понять истинную при-доктор медицины Гюнтер Вейль.

чину увольнения. Последняя лекция, прочитанная им в

7 Ралф Уолдо Эмерсон - американский философ, поэт и эссеист. Изучал богословие в Гарварде, но был лишен сана за разногла-сия с официальной церковью. В философских воззрениях придер-То, что началось как научные исследования воздействия

живался трансценденталистских взглядов, но позднее от них отошел.

психоделических наркотиков на человеческое созна-Считается одним из величайших философов Америки, автор нескольких поэтических сборников.

20





21




Гарварде, называлась «Американское образование как

Йорк, откуда они продолжили чреватые для своего ста-пагубная привычка и способы ее лечения»: «Универси-туса подстрекательские призывы к миллионам молодых

тет так же, как любой институт образовательной систе-людей - «врубись, настройся, отпади» («turn on, tune in, мы, содержится взрослым обществом с целью воспи-drop out»), впоследствии вызвавшие гнев истеблишмен-тывать молодежь для того, чтобы продолжать раз и

та и изгнание Лири из научного сообщества. В течение

навсегда заведенную игру. Главная его задача - сделать

миллбрукского периода Лири сделал ряд экстравагант-все для того, чтобы вы не начали думать самостоятель-ных и сумасбродных заявлений касательно будущего

но. Этот институт так же, как и все образовательные

американского общества, трансформированного психо-институты, создан для того, чтобы анестезировать ваше

делическими наркотиками.

сознание, усыпить вас... Меньше всего институт обра-

«ЛСД - это только первый химический агент в ряду

зования заинтересован в том, чтобы вы расширили свое

многих новых веществ, призванных в ближайшее вре-сознание, задействовали неиспользованный потенци-мя преобразовать и обновить обучение, расширить со-ал своего мозга, экспериментировали самостоятельно.

знание и усилить память. Эти вещества неизбежно ре-Они не хотят, чтобы вы развивались и росли... Образо-волюционизируют процесс образования, воспитания

вание, дорогие студенты, это анестетик, это наркоз, детей и социального поведения. Еще при жизни наше-призванный отключить ваши чувства, демобилизовать

го поколения эти химические ключи к нервной системе

ваш мозг и контролировать ваше поведение до конца

будут использоваться как привычные инструменты обу-ваших дней».

чения. Вы будете спрашивать своих детей, когда они

будут возвращаться домой из школы, не "какую книгу

Изгнание из Гарварда подтолкнуло Лири вместе с его

вы сегодня читали?", а "какие молекулы вы сейчас ис-психоделическими экспериментами присоединиться к

пользуете для обнаружения новых Библиотек Конгрес-растущему движению за гражданские права, экологию

са внутри вашей нервной системы?"

и против войны во Вьетнаме, в котором он сразу занял

В известном интервью журналу Playboy под назва-видное место. И опять мы видим что-то вроде раская-нием «Она является в цветах» («She comes in colors», no ния за неуместное политизирование психоделическо-названию известной песни Rolling Stones) Лири вещал: го опыта, когда в 1987 году Лири пишет: «Религиозные,

«Вне всяких сомнений, что если мужчина и женщина

мистические, визионерские состояния - это потряса-вместе примут ЛСД, их сексуальная энергия усилится

ющий опыт, они открывают двери восприятия, полиру-невероятным образом, и если только неловкость и страх

ют линзы наших чувств и подвергают хирургическому

одного из партнеров не помешают, это приведет их к

вмешательству наши гормоны - но они очень интимны

глубочайшим переживаниям, о возможности которых

и деликатны по сути. Их нельзя распространять на всех

они даже не подозревали...»

окружающих. И самое главное - нельзя смешивать их с

Playboy: Мы слышали, что некоторые женщины, политикой».

имеющие проблемы с достижением оргазма, обнару-После Гарварда Лири и компания перенесли свою

жили, что могут во много раз увеличить количество

штаб-квартиру в роскошное поместье в Миллбруке, Нью-оргазмов под ЛСД. Это правда?

22





23




Лири: В правильно подготовленном любовном

куратуры, и дело против него было возобновлено, на

ЛСД-сеансе женщина может иметь несколько сотен

этот раз по другой статье - за перевозку марихуаны, а

ЛСД-оргазмов.

это тянуло уже лет на двадцать. В это время Лири был

Playboy: Несколько сотен?

занят своей избирательной кампанией. «Пойдем вмес-Лири: Да, несколько сотен».

те - вступай в партию» («Come Together - Join the Далее Лири утверждал, что «ЛСД - это специфи-Party») - рекламный лозунг его кампании впоследствии

ческое средство против гомосексуальности». И что он

вдохновил Джона Леннона на создание известного хита

скорее позволит своим будущим детям «принимать ге-

«Битлз». Между тем Лири надо было теперь защищать-роин, чем пойти в первый класс начальной школы в

ся от новых обвинений. Вот выдержки из его речи в суде: этой стране». Вне зависимости от того, забавлялся он

«Я заявляю, что я невиновен, потому что я амери-или провоцировал, делая эти и другие подобные им за-канский гражданин. В качестве такового я имею право

явления для уже и так настроенного против него взрос-свободно исповедовать мою религию. Я имею право за-лого, благопристойного общества он выглядел безрассуд-ниматься научными изысканиями. Я имею право жить в

ным гедонистом, искусителем юношества. Несмотря на

своем доме, передвигаться в своем автомобиле и восто, что Лири часто привносил и отрезвляющие ноты: питывать своих детей в соответствии со своими веро-

«Главный ключ психоделической революции - это ра-ваниями и ценностями. Мои мотивы до и во время мое-бота, экстатическая работа. Этот центральный пункт

го ареста являются духовными по сути, личными и

уходит от внимания полных энтузиазма "кислотников", совершенно открытыми. Я требую не" каких-то личных

равно как и от напуганных бюргеров, которые вводят

привилегий, но соблюдения конституционных прав каж-друг друга в заблуждение - одни темой эскапизма, дру-дого гражданина. Защищая себя против выдвинутых об-гие темой порочных наслаждений», он никогда не слыл

винений, я защищаю права каждого американского

умеренным человеком.

гражданина вести религиозную жизнь в соответствии

IFIF попросили покинутьСихуатанехо в Мексике, где

со своими верованиями, служить, экспериментировать, на протяжении двух лет находилась их штаб-квартира, общаться с универсальными силами, трансцендировать

а когда они попытались обосноваться на Карибских ос-свое эго и устранять со своего пути все препятствия, тровах, то получили отказ. Через три года, проезжая на

которые мешают человеку любить, достигать религи-машине через Ларедо, Техас, по дороге в Мексику, Лири

озного экстаза, получать откровение и истину, что яв-был арестован за хранение нескольких граммов мари-ляется естественным стремлением человека на протя-хуаны. Он был обвинен в нарушении налогового закона

жении многих веков».

о марихуане. Из этого дела он вышел победителем.

Лири был вновь арестован, на этот раз в Лагуна Бич, Верховный Суд в единогласном решении по его делу в

Калифорния. За его освобождение до суда был назна-1968 году признал налоговые законы о марихуане ан-чен самый высокий за всю историю американского пра-тиконституционными. После этого Лири выставил свою

восудия залог в пять миллионов долларов. Он был при-кандидатуру на выборах в губернаторы Калифорнии.

знан виновным и приговорен к десяти годам за пару

Это вызвало новый приступ ярости федеральной про-

«пяток» (окурков от сигарет с марихуаной) и несколько

24





25




крошек травы, которые были добыты из его машины при

Лири. Никсон послал в Швейцарию своего Генерально-помощи пылесоса. Весь процесс освещался как сенса-го прокурора, Джона Митчелла, чтобы тот убедил швей-ция всеми средствами массовой информации. На этот

царские власти выдать Лири. В то самое время, когда

раз ему было отказано в праве подать апелляцию, что

Никсон назвал Лири «самым опасным человеком в

было противозаконно, - и он был немедленно препро-мире», международная группа поэтов, эссеистов и ро-вожден в тюрьму общего режима в Калифорнии. Через

манистов, возглавляемая Алленом Гинзбергом9 и Май-девять месяцев, при помощи революционной органи-клом Горовицем10, распространила «Декларацию за ос-зации Weather Underground, он совершил побег.

вобождение доктора Тимоти Лири». Под ней поставили

«Побег из тюрьмы был одним из лучших приколов в

подписи более 200 мировых деятелей культуры. Это пе-моей жизни. В рамках программы определения лично-ревесило чашу весов, и швейцарское правительство вы-сти осужденного я должен был проходить множество

дало Лири вид на жительство. В то же самое время в

тестов. Многие из этих тестов я когда-то сочинял сам, Соединенных Штатах в девятнадцати различных судах

так что мне не составило труда давать такие ответы, рассматривались дела по обвинению Лири в распрост-согласно которым выходило будто я очень спокойный, ранении наркотиков. Несмотря на то, что эти обвине-смирный человек, которому и в голову не может прий-ния были позже сняты, они усилили международное

ти совершить побег, главные мои увлечения - это садо-давление на Швейцарию, и в конце концов она согла-водство и лесоводство. Невозможно описать чувства, силась на его выдачу. Розмари, уставшая от постоян-которые я испытывал, осознавая, что мне удалось со-ного стресса, вызванного необходимостью быть полу-вершить побег, не прибегая ни к какому насилию. Я сме-нищей беженкой, покинула Лири и провела следующие

ялся, смеялся и не мог перестать смеяться, думая о том, 25 лет в подполье; ее приключения заслуживают отдель-что делают теперь охранники. Стоят и вертят голова-ного рассказа. Лири вскоре был снова арестован - как

ми. Начальство подпрыгивает и орет. Я смеялся беспре-считают некоторые, по доносу его новой подруги, нар-рывно две или три недели.»

команки Джоанн Харкорт-Смит, - и оказался в американской тюрьме весной 1973 года.

Тимоти и Розмари бежали в Европу и затем в Алжир при

Лири подвергся беспрецедентному давлению со

помощи партии Черных Пантер Элдриджа Кливера и его

стороны ФБР, которое пыталось заставить его дать по-

«правительства-в-изгнании»8. Они были преданы Кли-казания против тех членов Weather Underground, кото-вером, стали его пленниками и через год бежали опять.

рые помогли ему совершить побег из тюрьмы. «Он ока-Они приехали в Швейцарию и попросили политическо-зался в самом центре говняной бури», - сказал Кен

го убежища. Но президент Никсон потребовал выдачи

Кизи11 об этом периоде. Тим характеризовал этот опыт

8 Черные Пантеры - экстремистская негритянская организация, 9 Аллен Гинзберг - американский поэт, один из вдохновителей

выступавшая за «вооруженную самооборону негров против насилия

движения «битников».

белого человека». Ее лидерами были Элдридж Кливер, Бобби Сил и

10 Майкл Горовиц - архивариус Лири. См. его статью в этом сборнике.

Хьюи Ньютон. К середине 1970-х годов большинство руководителей

11 Кен Кизи - американский писатель, деятель контркультуры.

были убиты в уличных стычках, а сама организация распалась на не-Автор широко известного романа «Пролетая над гнездом кукушки», сколько мелких гангстерских банд.

позже экранизированного.

26





27




как «неописуемый, невыразимый дантовский ад». Те-ходя из того убеждения, что все равно все всё знают.

перь ему светило 75 лет тюрьмы, и к тому же о нем пус-Ничего не надо скрывать. Это кислотное послание.

тили слух, что он стукач, а это в федеральной тюрьме

Пусть эти несчастные, закомплексованные, скучные

равносильно смертному приговору.

создания слушают наши разговоры, записывают на

Донес ли он на своих друзей? Он предстал перед

пленку наш смех. Может, это заставит их врубиться. Мо-большим жюри в Чикаго и дал ФБР показания на Роз-жет, они получат сияющее послание нашей любви: не

мари и Майкла Горовица. Но без Розмари, которая понадо ничего бояться.»

прежнему была в бегах, только Горовиц, его архивари-Тем не менее центральная пресса писала, что Лири

ус, мог подтвердить эти показания. Горовиц заявил, что

сотрудничает с ФБР, что подтверждается судебными

поскольку он архивариус, эта информация является

документами. Он дал показания против тюремного пси-конфиденциальной и защищена законом. Горовиц был

хиатра, который взял у него интервью, нарушив тюрем-обвинен в неуважении к суду, но в ходе разбирательств

ные правила, и пытался пронести кассету с записью на

было подтверждено, что в соответствии с законом ин-волю. Кроме того, он и Джоанна сдали Джорджа Чулу, формация действительно является конфиденциальной, адвоката Братства, который пронес ему в тюрьму га-и обвинения с него были сняты.

шиш. Лири был осужден своим сыном и постепенно увя-Джоанна тем временем, широко пользуясь именем

дающим контркультурным движением и освобожден из

Лири, открыла салон, что позволило ей завести знаком-тюрьмы Лагуна Бич по апелляции в июне 1976 года.

ства во многих кругах андеграунда. Она много говорила

После освобождения он отрицал, что давал показания

о Братстве и о политических радикалах, но не сделала

против своих друзей, и пытался сделать все, чтобы пре-почти ничего для того, чтобы добиться свободы для Лири.

кратить распространение подобных слухов.

«В чем, собственно, была роль Джоанны? Она изолироВ течение последних двадцати лет своей жизни он

вала его от друзей и тех людей, которые поддерживали

продолжал быть признанным лидером альтернативной

его на протяжении десяти лет, и при этом тратила день-культуры. Он не был больше активным защитником нар-ги, с таким трудом собранные на его защиту», - говорил

котиков, но так и не отрекся от своей роли духовного

Аллен Гинзберг. «Она гениальна, она ужасна, она невин-вождя психоделического движения. «Неужели до сих

на, она божественна. Она - космическое дитя! - воскли-пор не ясно, что психоделики - это именно то, что по-цал Горовиц. - Но Тимоти весь тот год говорил мне, что

казали о них результаты наших гарвардских исследо-она действует с его благословения и по его плану».

ваний в шестидесятые годы? Чудесные дары мира рас-Когда Кизи посещал его в тюрьме, он сказал Лири, тительного миру животных; активаторы тех участков

что его подруга - стукачка, и спросил, не хочет ли Лири, мозга, которые отвечают за философские исследова-чтобы он (Кизи) свернул ей шею. Лири отказался. «Я не

ния, научное любопытство, обостренность физических

могу ее в этом обвинять. Она любит все эти шпионские

ощущений, гедонический образ жизни, юмористичес-штучки. Она тащится от них. Кто я такой, чтобы запре-кую независимость, высоко толерантную восприимчи-щать людям тащиться от чего-нибудь?.. Да и может ли

вость, хаотический эротизм, экологическую тактич-вообще это кто-то делать? Джоанна и я действуем, ис-ность, утопическое социальное единство?»

28





29




Персональные компьютеры, век информации и Интернет стали его платформой, с которой он призывал

людей задумываться о своей жизни и задавать вопросы власть имущим. После его высказывания о том, что

«компьютеры - это кислота восьмидесятых и девяностых», Ричард Прайс, сооснователь Эсаленского института, сказал в 1985-м году: «Я не удивлюсь, если из-за





ТИМОТИ ЛИРИ УМЕР


Тима Лири компьютеры запретят».





Джон Перри Барлоу


Его последнее шоу было одним из самых замечательных танцев смерти, которые нам довелось видеть.

В 1994 году, когда у него обнаружили неоперабельный

рак, ему предложили подвергнуть его голову криогенной заморозке, с тем чтобы разморозить ее, когда средство от рака будет найдено. После раздумий он отказался. Он умер в постели, в последний день мая 1996

года, с улыбкой на лице, смиренно. Его последними

Пару часов назад, в 12:45 пополудни по часам Бевер-словами были: «Почему бы и нет?» Его останки были

ли-Хиллз, старый друг и искуситель моей юности Тимо-кремированы, и часть из них была запущена в космос.

ти Лири сдержал свое обещание «дать смерти лучшее

Его рождение и смерть совпали - так же, как у его

название или умереть творчески». Смиренно, спокой-кумира Марка Твена - с прохождением кометы. После-но и бесстрашно он направился в свое последнее путе-дние два года он жил в постоянной радости. Чем хуже

шествие.

становилось его физическое состояние, тем выше под-За несколько часов до этого, в телефонном звонке

нимался его дух. «Я сделал все, что хотел», - сказал он

язвительному Уильяму С. Берроузу12, он сказал: «Наде-самому себе однажды вечером незадолго до смерти.

юсь, что когда-нибудь я стану таким же остроумным, как

Он был центральной фигурой во времена фантастичес-ты». Он не совершил публичное самоубийство в Интер-ких перемен, и его наследие так же необузданно раз-нете, как пугал однажды. Он не дал заморозить свою

нообразно, как и психоделическое движение, которое

голову. И не устроил никакого другого спектакля из сво-он возглавлял. Если мы поймем его жизнь, мы сможем

ей смерти, чего я опасался. Перед концом он окружил

лучше осветить значительный эпизод человеческой ис-себя ангелоподобными двадцатилетними девушками, тории.

Джон Перри Барлоу живет на ранчо в Пайндейле, Ваймонт. Он является одним из основателей Electronic Frontiers Foundation (Фонд электронных рубежей) и текстовиком группы Grateful Dead. - Прим. авт.

12 Уильям Берроуз - американский писатель, видный деятель

контркультуры, автор романов «Голый завтрак» и «Наркоман», посвященных исследованию морали, сексуальности и пределов человеческого сознания.





31




которые помогали ему путешествовать в Сети, и в их

Несколько недель назад насельники коммуны Лири

компании мирно отчалил к другим берегам.

и я взяли напрокат кучу кресел-каталок и отправились

Я хотел бы быть с ним в его последний час. Когда я

на них вместе с ним в House of Blues на Сансет-Стрип.

был у него пару недель назад, он сказал: «Когда я буду

Наверное, в этом месте раньше никогда не видели пят-покидать этот мир, Барлоу, я хочу, чтобы твое лицо было

надцать человек на инвалидных колясках. Мы здорово

одной из тех последних вещей, которые я буду видеть».

провели время и, когда ехали обратно, улыбались, ду-Я думаю, это была одна из самых приятных вещей, ко-мая о том, что участвовали в Последнем Отгяге Тима

торые я слышал в своей жизни, и я надеялся осуще-Лири.

ствить это его пожелание, но смерть в очередной раз

Мы двигались по Сансет-Стрип в западном направ-доказала нам, что она быстрей, чем кто бы то ни было.

лении. Солнце садилось. У розового лимузина, который

Только что раздался телефонный звонок среди этой

я взял напрокат, был откинут верх. Две девушки, те, что

дождливой вайомингской ночи, и вотя, раздетый, в тем-были веб-подружками Тима, Труди и Камилла, воссе-ноте, думаю над словами, которыми мог бы проводить

дали на багажнике, как психоделические королевы на

его.

прогулке, и двигались в такт громкой фанк-музыке, ко-Два года назад Синтия и я провели свой последний

торая лилась из приемника. Они обе были прекрасны.

день вместе в обществе Тимми. Когда на следующий

Труди выглядела как персонаж из «Нейроманта»13, а Ка-день она умерла, я помню, как поразительно ясным ста-милла словно сошла с полотен Боттичелли. Легкий ве-ло для нас странное отношение всей нашей культуры к

терок обвевал наши лица, а свет был того элегического

смерти, как сиротливо и стыдно умирать в Америке, и

свойства, которое побуждает людей думать иногда, что

мы обсуждали, как вытащить смерть из чулана, в кото-Лос-Анджелес, в конце концов, не самое худшее место

рый ее прячут. И я сделал это, оплакивая свою жену, и

на свете.

продолжаю оплакивать ее, наверное более публично, Тимми протянул мне распростертую пятерню, и я

чем это принято в культуре, которая кичится своим

ответил ему хлопком. «Жизнь прекрасна!» - крикнул он, стремлением завоевать и покорить себе все в этом

стараясь перекричать музыку. В тот момент, когда наши

мире.

ладони встретились, я увидел в зеркале заднего вида, Но Тимми разрушил эти баррикады. Он просто

за качающимися торсами девушек, красную мигалку

умер. И он умер, не притворяясь, что «ему с каждым

полицейской машины.

днем все лучше и он вот-вот поправится», не позволяя

Вне всяких сомнений, то поведение, которое пред-себе превратить свою смерть в убогий и отвратитель-ставлялось нам совершенно безопасным и комфорт-ный медицинский эксперимент, без потакания идиоти-ным, было, с точки зрения этой культуры, одним из тех

ческой американской привычке тратить 80% долларов, опасных безумств, которые могут привести к летально-отпускаемых на медицинское обслуживание, в течение

му исходу. Кроме того, я только недавно заплатил ог-последних шести месяцев жизни.

ромный штраф за то, что позволил своему другу стоять

Он умер без стыда и как всегда наслаждаясь жизнью.

13 Киберланковский роман У. Гибсона.

32





33




во время движения, высовываясь через люк в крыше

моего автомобиля.

Коп остановил нас перед отелем «Беверли-Хиллз».

Он выглядел как вожатый в лагере бойскаутов.

«Офицер, - сказал я, кивая в сторону девушек, по-прежнему восседающих на багажнике, - я знаю, что мы

не правы. Но, видите ли, дело в том, что мой друг уми-НЕЗАКОНЧЕННАЯ (Р)ЕВОЛЮЦИЯ:

рает и мы просто пытаемся его слегка развлечь». Тим-В ПАМЯТЬ ОТИМЕЛИРИ

ми, не говоря ничего, кротко улыбнулся копу и кивнул, Фрэнк Бэррон

когда тот на него посмотрел.

Выглядел он ужасно, но при этом явно был счастлив.

Полицейский взглянул на блаженное выражение

лица обтянутого кожей черепа Тимми и потерял свой

запал. «Ладно, - сказал он девушкам, - конечно, это все

замечательно, но это не значит, что только потому, что

(Речь,произнесенная на поминальной

службе в Первой Унитарианской Церкви,

он умирает, вы можете так развлекаться. Давайте, за-Сан-Франциско, 12 июня 1996 года)

лезайте в машину и пристегивайтесь, если хотите ехать

дальше». И тут я почувствовал, что смерть словно дох-Мы собрались здесь для того, чтобы выразить свою

нула на этого парня.

скорбь по поводу смерти выдающегося человека и

За те тридцать лет, что я знал Тима Лири, я не раз

вспомнить замечательные времена и события его выда-испытывал благодаря ему чудесные и сногсшибатель-ющейся жизни. Тимоти Фрэнсис Лири был необычным

ные ощущения. Он был отцом, антиотцом, подельником, человеком, и он принял значительное участие в созда-и благоговейным поклонником, и служителем всего

нии необычного движения, которое продолжает жить и

женственного, что только есть в мире. Мы любили друг

после его смерти. Для нас, оставшихся здесь и идущих в

друга, и у нас больше общих воспоминаний, чем у меня

будущее, это и привилегия и ответственность принимать

моих собственных. Но думаю, тот взгляд, которым Тим

участие в дальнейшем развитии этого движения.

наградил копа, я не забуду никогда.

Это движение получило название «психоделичес-Он, как обычно, «сделал властям козью морду», как

кая революция», хотя лучше было бы назвать его «пси-однажды сказал об этом Олдос Хаксли. Но он сделал

это, как всегда, с большим знанием дела. И с любовью.

Фрэнк Бэррон, доктор философии, почетный профессор пси-Америка сподобилась простить Ричарда Никсона, хологии Калифорнийского университета. Именно он познакомил

Лири со священными грибами в 1959 году, был одним из основате-когда он умер. Я надеюсь, что она распространит эту

лей Гарвардского Псилоцибинового проекта и является одним из вы-амнистию и на подлинного героя, доктора Тимоти Лири.

дающихся исследователей психологии творчества. Среди его книг:

«Творчество и личная свобода», «Цветы с корнями: Экология творчества» и (совместно с Антеей Бэррон) «Творцы о творчестве».





35




ходелическая эволюция». Оно связано не только с име-пытка очернить поэму Аллена Гинзберга «Вой». Марк

нем Тимоти и не только - и даже не столько - с психоде-назвал поэму «обвинением всем таким гибельным для

лическими наркотиками. Главная его заповедь - это

всего лучшего в человеке элементам современного об-борьба за свободу личности, сопротивление всему, что

щества, как материализм, стремление к комфорту и ме-мешает развитию, всем догматическим верованиям.

ханизация, ведущая к войнам». Поскольку Марк был од-Оно стоит за равные права для рас и полов, за экологи-ним из ведущих критиков, его слово было достаточно

чески "уважительное отношение к нашей планете и со-веско. Подзащитный был признан невиновным - важ-ответственное ему обращение с ней. Мы согласны с

ное событие в публичной и правовой истории движе-запретом тяжелых наркотиков, таких, как героин и крэк-ния битников.

кокаин, но будем продолжать настаивать на необходи-Следом за Шорером, во время третьей недели кур-мости легализации и открытом использовании психо-са, на сцену выступила Маргарет Мид. На ней было

делических наркотиков для ускорения эволюции

длинное, до пят одеяние, сшитое, я уверен, из мешко-сознания и умножения положительного знания психо-вины, и при этом она опиралась на большой посох. Она

химических агентов этой эволюции.

напомнила мне не больше не меньше, как саму Жанну

Я рад, что эта церемония проходит именно здесь, в

д'Арк, взывающую к своим полкам. Разве коня и доспе-этой церкви, потому что Тим выступал здесь примерно

хов ей не доставало, но их с лихвой заменял ее энтузи-35 лет назад. Он был одним из тех, кто читал здесь се-азм. Своим сильным резонирующим голосом она зва-рию лекций, которые я организовал как факультатив при

ла в атаку. Призыв ее был обращен к женщинам и к

университете Калифорнии, - восемь в общей сложно-наиболее одаренной части мужчин - или это только мне

сти, в течение восьми недель. Название, которое я дал

показалось? - произвести революцию в женском созна-этому курсу, было «Тихая революция». Стоит ли гово-нии. Моя жена Нэнси была среди слушателей, беремен-рить, что это провидческое название, с его намеком на

ная нашим вторым ребенком, будущей Бриджид, и она

гораздо более шумную революцию, которая шла сле-очень внимательно слушала.

дом, привлекло в эту аудиторию самую передовую и

На следующей неделе выступал Джералд Пиэл, из-продвинутую публику, равно как и ораторов, каждый из

датель журнала Scientific American, этой Библии передо-которых впоследствии сыграл свою роль в грядущих

вых ученых. Пиэл высказал новый и кое в чем крамольный

событиях.

взгляд на невероятное ускорение научно-технического

Первым выступил я, рассказав о креативном про-прогресса за последние два десятилетия, начиная с рас-цессе в индивидууме, социуме и человеческом созна-щепления атома и т. д. Похоже, надвигается огромная

нии в целом. Следом за мной выступал Марк Шорер.

революция - таков был общий смысл его речи.

Он говорил о креативности в сознании писателя и ху-Далее выступал Ралф Тайлер, директор Центра

дожника. Марк стал героем среди битников Залива, передовых исследований в науках о поведении. Он пред-после своей острой речи в суде в защиту Лоуренса Фер-сказывал колоссальный кризис и в связи с этим необхо-лингетти. Несмотря на то, что процесс был против книж-димость нового творческого подхода в сфере образо-ного магазина City Lights, истинной его целью была по-вания, в развитии человеческих и научных ресурсов; 36





37




учителей надо готовить так, чтобы они были способны

одеты, и даже в галстуках), - чтобы обсудить идею, ко-творчески оценивать все, что готовит им грядущий ин-торую он вынашивал тогда по поводу местечка под на-формационный взрыв.

званием Эсален. Я предложил привести с собой Тима, Джералд Хёрд, замечательный философ и близкий

и в результате этого ланча на свет появилось много ин-друг Олдоса Хаксли, выступал следующим. Я приглашал

тересных идей. Это был интересный случай творческо-самого Олдоса, но он в то время боролся с неизлечи-го процесса в виде потока искр, которые рождаются в

мой болезнью и предложил Хёрду поехать вместо себя.

ходе обмена идеями.

Джералд говорил о необходимости постановки новых

Я завершил серию встреч, которые в результате выш-вопросов в философии, особенно по поводу отноше-ли за пределы узкого факультатива и вскоре уже охватили

ния индивидуума и государства. «Индивидуум, - отмене больше не меньше, как шесть больших академических

чал он, - должен быть бдительным в своем сопротив-аудиторий в Беркли и Сан-Франциско, где, как я надеялся, лении всему, что сдерживает его развитие, оказывать

нам удастся осуществить синтез наших идей. Я еще не ска-противодействие надвигающейся на нас более изощ-зал себе: «The times, they are a changing»14, но это было на

ренной форме коллективистского общества». Он также

кончике моего языка. Это был ветер, который чуяли все.

говорил о том, что надо создать новые религиозные ри-Таким образом, эта церковь вдвойне священна в

туалы и святыни, так как прежние явно устарели и не

душах тех, кто пришел сегодня сюда, чтобы почтить па-соответствуют новому взгляду на Природу, Жизнь и Че-мять Тима Лири. Кто мог бы поверить, что революция

ловечество. Он предсказывал грядущий кризис, выз-начнется в одной из церквей Сан-Франциско? По край-ванный вакуумом главенствующих религий. Церкви по-ней мере, именно здесь было возвещено ее начало, чти пусты уже теперь, говорил он.

возвещено тихим собранием огромных творческих сил, А следом выступал Тим с речью, о чем бы вы думали?

которые вскоре дали знать о себе и о которых услыша-Если выдумаете, что он говорил об ЛСД или только об ЛСД, ли везде, везде по всему миру, в добром старом аме-вы ошибаетесь. Он взял более широкую тему - расшире-риканском революционном духе.

ние человеческого сознания и способы его осуществле-Психоделическая работа в Гарварде была в самом

ния. Конечно, он упомянул психоделики, но главным сред-разгаре, и я как раз вернулся после первого года там, ством для продвижения вперед, к грядущей революции, он

где совместно с Тимом осуществлял руководство Пси-назвал новые представления о природе человека.

лоцибиновым проектом. Ричард Алперт, будущий Рам

Еще одним достойным человеком из числа присут-Дасс, вскоре должен был включиться в работу, реали-ствующих в аудитории был юный Майкл Мёрфи, кото-зуя свою собственную тихую внутреннюю (р)еволюцию

рый только что вернулся из ашрама от гуру Ауробиндо

и принявшись за работу с того места, где ее оставил я, в Индии. Он был очень увлечен вопросами эволюции

покинув проект. Он стал играть роль Тома Сойера, если

сознания, и особенно пробуждения скрытого потенци-считать, что сам Тим был в роли Гека Финна, который

ала в любом человеке. Майкл позвонил мне, предста-

«удрал на индейские территории».

вился и предложил позавтракать вместе - нет, он, конечно, не имел в виду «голый завтрак» (мы были полностью

14 «Времена-то меняются» - название песни Боба Дилана, ставшее нарицательным.

38





39




Я многое мог бы сказать о Тиме, поскольку он был

доме, незадолго до его смерти. Поздравить Тима

весьма многогранной личностью, но прежде всего я

пришла команда его гарвардских последователей, и

хотел бы остановиться на двух моментах, о которых

один из друзей пригласил группу ирландских музы-нельзя не упомянуть, воздавая дань его памяти.

кантов, которые играли и пели старинные сентимен-Как вы знаете, Тим происходил из ирландских пере-тальные ирландские песни. Они начали поэмой Йет-селенцев, и у него было безумное кельтское воображе-са17, положенной на музыку, «Down by the Salley ние, странным образом скрещенное с потаенным ирлан-Gardens», а потом перешли на зажигательные кабац-дским католическим новоанглийским пуританизмом.

кие и боевые песни вроде «By the Rising of the moon»

Католицизм? Пуританизм? Конечно, это не похоже на

и «The boys of Wexford». В хоре участвовали также

того Тима, которого мы с вами знали. И тем не менее, Шарон, Бриджид, Кэтлин, Антеа Роз Мэив, Розмари

это в нем было. Что делать ирландскому бунтарю, когда

и Нэнси Джин. Тим решил почитать вслух из Джойса, нет достаточно могущественной силы, против которой

«Поминки по Финнегану», начало и конец. Лиффи, можно бунтовать? И если у него нет серьезной причины, река, на которой стоит Дублин, была для Джойса

чтобы сесть в тюрьму, следует ее выдумать. Ирландский

символом начала, круга и конца, в котором река жиз-бунтарь без опыта тюремной отсидки за политику - это

ни начинается снова.

просто дело неслыханное.

Я думаю, стоит здесь вспомнить один момент из

У Тима были и другие совершенно ирландские чер-жизни Тима в гарвардские времена, о котором он мне

ты. Он любил песни и поэзию, обожал старинные ир-однажды рассказывал. Он ездил с кем-то на рыбалку

ландские баллады и, конечно, был почитателем дикого

на рыболовном катере, и люди, которые его пригласи-воображения Джеймса Джойса15. И если некоторые из

ли, наловили очень много рыбы. Тим был прекрасным

его историй чересчур затягивались, я списывал это на

спортсменом, но не из тех, которые любят кровь - он

счет его бардовской натуры. И если у него действитель-играл в гольф, теннис, бейсбол и футбол. И вот он си-но были какие-то контакты с духом зла, то мне хочется

дел на этом катере и смотрел на разевавших рты в пос-здесь вспомнить историю про мифического Ирландца

ледней агонии рыб. И он взял одну из них в руки, и гла-Конана, который, когда дьявол в аду принялся его из-дил ее, и разговаривал с ней, и присоединился к ее

бивать, дал ему хорошей сдачи. Таков был и Тим.

сознанию в процессе ее умирания.

Мое последнее личное воспоминание о Тиме от-Это пример очень хорошо характеризует Тима в его

носится к празднованию Дня святого Патрика16 в его

отношении к миру. Он видел явление изнутри, все равно - с психоделиками или без них, он видел эволюцию

жизни от ДНК до человеческого сознания. Вот этому

15 Джеймс Джойс - ирландский писатель, считающийся осно-воположником литературного авангарда постмодернизма. Его ро-взгляду он и пытался научить всех остальных, ведь он

ман «Улисс», написанный в необычном стиле, один из памятников

был и учитель тоже.

мировой литературы.

16 День св. Патрика - 17 марта - государственный праздник Ир-ландии, ставший одним из любимых ирландцами праздников. Тра-17 Уильям Батлер Йетс - крупнейший ирландский поэт, лауреат

диционно отмечается во многих странах, где есть хотя бы толика ир-Нобелевской премии по литературе (1923). Некоторые его стихи, по-ландского населения.

ложенные на музыку, стали народными песнями.

40





41




Я говорил уже, что Тим был многолик. Но сказать

звание было на грани хаоса и для неутвердившихся душ

так, все равно что ничего не сказать. У него было очень

часто несло разрушительные последствия. Мы часто

много лиц, обращенных к миру, и каждый мог увидеть

беседовали с ним, и он относился к этому очень серь-то лицо, которое был способен увидеть. Но кроме того, езно. Он верил, что из взметенного хаоса возникнет

он играл разные роли в различных межличностных си-новый порядок, что синтез будет более сложным, но и

туациях - трансакции, как он это называл, - адаптиро-более реалистичным, так сказать, более элегантным.

вал себя к сценарию, так, как он его интерпретировал.

Следует признать, что Тим часто бывал неосторо-И неважно, что из-за этого иногда происходили разно-жен в словах, возможно, излишне драматичен. Но здесь

го рода конфузы. Разве не является самооценка фик-я хотел бы вам напомнить слова Уильма Блейка из «Бра-цией, изобретением исполнительной ветви централь-косочетания Рая и Ада»: «Дорога излишеств ведет к

ной нервной системы? В таком роде он высказывался.

дворцу мудрости... Бездеятельное желание рождает

В некоторых своих аспектах Тим был весьма не-чуму... В излишестве - красота»18.

милосерден. В жизни некоторых своих близких, равно

Став ближе к смерти, Тим, казалось, пытался объяс-как и миллионов людей, которых он не знал лично, он

нить себе все противоречия в своей жизни. Временами

иногда был разрушительной силой. Его взгляды, пре-он казался чересчур ироничным в своем самоуничиже-вращенные его последователями в лозунги, стали ру-нии. «В конце концов оно пришло, что-то изысканное», -

ководством к действию для молодых людей, которые

как сказал Генри Джеймс на смертном одре. Но за этим, еще не определились в жизни и находились в процессе

как я чувствовал, скрывалось исключительное стрем-поиска самих себя. Помогли или помешали эти лозунги

ление к преодолению. Наблюдая за ним, окруженным

неуверенным в себе людям в их борьбе за обретение

друзьями в близости смерти, я вспоминал, что писал

самих себя и в осознании своего пути к обретению люб-Тейяр де Шарден в «Будущем человека». Тейяр предви? Суд над ним в любом случае был нелицеприятен. И

ставлял сознание в его полном развитии тождествен-навряд ли его извиняет фраза, которую он часто повто-ным безбрежному морю. Подобной этому была та ду-рял: «Это не то, что я имел в виду». Его особенно осуж-ховная панорама, частью которой стал Тим перед лицом

дали за известный призыв: «Врубись, настройся, отпа-своей смерти. Чужая душа - потемки, чужая смерть -

ди». Он призывал заглянуть внутрь, защитить себя от

тоже, но в эти последние дни все стало прозрачней.

всех программирующих личность стимулов политичес-В память о покойном, в каком бы храме его ни по-кого мира и контролируемых им массмедиа, созданных

минали, я думаю, что не будет лишним вспомнить сло-для прибыли и войны. Это было эзотерическим посла-ва последней христианской молитвы: Requiescat in pace.

нием. Но для молодых людей, которые, вняв его приЯ хочу пожелать это Тимоти Лири: покойся с миром.

зыву, «выпали» весьма буквально, причем иной раз с

изрядным шумом, не являлось фактом, что «выпадение»

из школы, семьи и рынка труда было не то, что он имел

в виду. Его собственная жизнь была весьма организо-вана и просчитана, подчинена плану, логике, но его воз-18 Перевод А. Сергеева.





42




ТИМУ ОТ ДЖОНА





Джон Бересфорд


Тим,

Ты всегда был источником изумления для меня; такой тихой казалась мне моя жизнь в сравнении с твоей.

Мы встретились в роковые (и как мы оба знаем, пре-допределенные) дни появления ЛСД на сцене Западного мира. В первый раз я услышал о тебе, когда мы

вместе с Тони Коксом были у его друга, не могу вспомнить, как его звали, и, поскольку я спешу сейчас написать эти воспоминания для тебя, у меня нет времени

копаться в архиве, чтобы найти его имя. Это был длинный тощий парень, повернутый на «бобах глупых вздо-хов», как он называл пилюли со священными грибами, которые ты тогда раздавал в барах Гринвич-Вилледжа.

В 1960 году Джон Бересфорд, нью-йоркский педиатр, по рекомендации Майкла Холлингшеда попробовал мешалин и, с его же под -

сказки, заказал один грамм ЛСД у фирмы Sandoz. Когда к нему при-была посылка из Sandoz вместе с письмом, в котором фирма желала

ему «счастья» в исследованиях, Джон понял, что стал обладателем

нескольких тысяч доз ЛСД, и начал проект Agora Scientific Trust, в

ходе которого наблюдал воздействие ЛСД и других психоделиков

на человека. Некоторое количество этого ЛСД через Холлингшеда

попало в Кембридж, где его впервые попробовал Тимоти Лири.





45




Он рассказывал нам об этом «помешанном гарвардс-Ты создал целую традицию с этой фразой. Теперь лю-ком профессоре», который дал ему на углу улицы горсть

бой старый комментатор, который живет за счет того, что

псилоци-бобов и сказал: «Попробуй-ка вот это».

объясняет все, что угодно, в том числе и действие ЛСД -

Помешанный? - Ну, нет. Гарвардский? - Это да. Проя имею в виду такого, который сам ни разу не дерзнул

фессор? - Ну, не совсем. Доктор Лири, как не без сар-попробовать магических снадобий, но тем не менее пре-казма величала тебя пресса. На самом деле - и учитель, тендует на то, что все о них знает, - с самым серьезным

и доктор, в самом настоящем смысле этого слова. По-видом ввернет твою фразу про set and setting. Все зави-хоже, тебе удалось научить мир заглянуть в глубины

сит от внутреннего настроя, с которого вы начинаете, об-собственной души и увидеть лицо реальности. Эта ре-становки и атмосферы места, где вы принимаете ЛСД

альность отличалась от той бесцветной, убогой реаль-

(или грибы, или еще что-нибудь). Холодная, кричаще-ности, которая досталась нам в наследство от пятиде-чистая обстановка больницы или психологической лабо-сятых, и шок от открытия новой реальности пробудил к

ратории - и вы будете напуганы и дезориентированы

жизни поколение, которое, по выражению Хаксли, мож-после приема всученного вам ЛСД. Прекрасный сад или

но было назвать антиподами. Так родилось поколение

умиротворяющая пустыня - и вы испытаете блаженство.

гностиков.

Это, бесспорно, правда, но комментатор, который ищет

Возможно, самое главное, чему ты научил их, это

материалы, чтобы набить ими свой учебник, не видит зак-доверие. Только твой собственный разум будет посла-люченного здесь парадокса. Психологическая лабора-нием тебе. Твое собственное, дружественное тебе со-тория это изначально не то место, в котором вы должны

знание. Оно может постараться шутить с тобой шутки, достигнуть экстаза. Она является средством для полу-проверяя, готов ли ты к путешествию. Обращайся с ним

чения нейтральной информации. Автор учебника упус-как с ребенком, которого ты любишь. Не давай ему ду-кает из внимания, что его мировоззрение спровоциро-рачить себя. Ты главней, чем оно. Заставь его зарычать, вано неудачными опытами. Но и там не так просто

как тиф. Конечно, тигр может съесть тебя, если захо-создать условия для чистого эксперимента.

чет. Ну, пусть попробует слегка прихватить тебя. Теперь

Испытуемый склонен считать, что не лаборатория

все превращается в ифу, и тифы ведут себя по тем же

и профессор в ней, а ЛСД которое профессор дал ему, правилам, что и остальные игроки, раскрываясь в све-является причиной его угнетенного состояния, паники

те и цвете, под восхитительную мелодию свободной

и ужаса, когда он по ошибке принимает «тигра» за ре-игры сознания. Ты, со своим лингвистическим дарова-альность. Идиотский термин «галлюцинации» тяготеет

нием, окрестил это «путешествием» (trip) - и слово было

над восприятием испытуемого. Кому, на хуй, нужны гал-найдено. Да, эта жизнь, которую мы живем, это путе-люцинации? Ни мне, ни тебе, никому, у кого все в по-шествие, и наша задача - убедиться, что выбранное

рядке с головой. Так почему же люди принимают ЛСД, нами направление верно.

господин профессор? А хрен его знает, поди пойми, они, Я не буду особенно занимать твое время, я только

наверно, психи.

хочу высказать кое-что, в чем я был ъ тобой не согласен.

Вот здесь уже, боюсь, начинается путаница с твоим

Первое, это твой старый пароль насчет set and setting.

set and setting, ставшим расхожим штампом. Конечно, в

46





47




этом есть доля истины. «Set», конечно, весьма двусмыс-таенных ее углах должно быть разумное объяснение

ленно, но «setting» совсем нет. «Set» (обстановка) мо-потрясающих эффектов священных снадобий. Что, в

жет означать внутреннее состояние человека, которо-конечном счете, послужит к ее вящей славе и, быть мо-му не стоило бы принимать ЛСД в таком месте, которое

жет - кто знает, - откроет новые теоретические перс-изначально отмечено печатью шизофрении, но, с дру-пективы, которые дадут, благодаря ЛСД, заветный ключ

гой стороны, 99% населения, для которых при приеме

для ответа на загадку, которая мучила Дж. Б. Уотсона: ЛСД все было в порядке, здравствуют и процветают.

«Что же это за штука, которую называют сознанием?»

А может, это просто значит, что он встал утром не с той

Я думаю, а что, если бы ты остался в Гарварде и про-ноги или, наоборот, встал с той. Проблема со слоганом

должил свои исследования и, быть может, обнаружил

set and setting в том, что он слишком схематичен. Он не

причину действия ЛСД вместо того, чтобы исполнить

объясняет, какие преимущества или, наоборот, неудоб-мечты поколения, стремившегося к духовному опыту?

ства он приносит.

Что было бы сейчас с теми миллионами людей, которые

Видишь, я лезу с какими-то пустяками в твой день

навсегда останутся благодарными тебе за то, что ты для

рождения. Что ж, больше некому это сделать, так что

них сделал? Передача горсти пилюль с псилоцибином

извини. Мы не всегда бывали едины во мнениях по науч-фирмы Sandoz на углу возле бара в Гринвич-Вилледже

ным вопросам. Пожалуй, ты прав, что науке нет места в

выросла, благодаря не кому иному, как тебе, в открытие

магических опытах. Я понимаю, что ты имеешь в виду.

для Северной Америки, а вскоре и Западной Европы, Ты имеешь в виду, что научные теории - это неподходя-пути к совершенно невероятному опыту.

щее средство для того, чтобы объяснять действие ЛСД.

Как-то я разговаривал с одной знакомой, жизнь ко-Бихевиоризм, разновидности анализа, faux19 теория ког-торой была спасена благодаря приему МДМА, которое

нитивной психологии, которая вытеснила бихевиоризм

открыло ее сердечную чакру, и я высказал предполо-и психоанализ в 1960-е, - ничто из научных методов или

жение: что было бы, если бы Тим остался в Гарварде

теорий не в состоянии объяснить воздействие ЛСД. Но

простым ученым? Моя подруга ответила, что, вне вся-я думаю, что ты сделал обобщение, которое не подтвер-ких сомнений, сейчас ее просто не было бы в живых.

дится будущим. Исходя из несостоятельности современ-Мы все знаем, что ЛСД (или МДМА) спасает жизни, если

ной философии, ты пришел к убеждению, что наука, то

употреблять его правильно и со знанием. Просто не

есть научный метод, вообще неспособна сделать понят-надо впадать в крайности. Многие миллионы людей, ным эффект ЛСД. Несомненно, такое неуважение к на-которые к сегодняшнему дню уже имели опыт употреб-уке и послужило не в последнюю очередь причиной тво-ления ЛСД и родственных ему веществ, должны благо-его изгнания с старого факультета Гарри Мюррэя в

дарить именно тебя за «новое вино», которое больше

Гарвардском университете.

не надо наливать в «старые мехи». Духовная револю-Итак, что я хочу сказать. Я думаю, что ты все-таки

ция, которая так долго откладывалась, наконец нача-не полностью поставил крест на науке и в каких-то по-лась. Благодаря тебе.

Итак, мы встретились в Ньютоновском центре, потом встретились в Текате на дискуссии с Авеном Торсом, 19 Ложная (фр.).

48





49




когда думали, что, возможно, и он присоединится к ЛСД-организации, затем мы встречались на острове Доминика, где, как предполагалось, может осесть эволюци-онная коммуна, и, наконец, встретились в Торонто, где я

познакомил тебя с моей Розой, помнишь? Но наши тро-пинки пересекались редко. Моя собственная завела

меня в смутную эпоху, которую переживает сейчас со-ВКРАТЦЕ

временная психиатрия, в которой нет места чему-то из





Уильям С. Берроуз


ряда вон выходящему или тем более священному. И я не

перестаю думать о том дне, когда настоящая теория сознания сможет быть создана при посредстве ЛСД, которое будет использовано в качестве научного инструмента. Так что мы стоим на разных полюсах этого ребуса.

Но я люблю тебя.

И прощай.

Тим Лири изменил мир и с холодным бесстрашием

встречал нападки противников, которые часто доходи-ли до истерии. Он ни разу не потерял самообладания и

достоинства, благодаря полной уверенности в том, что

делал.

Он был одной из наиболее влиятельных фигур века.

Может быть, какой-нибудь другой век оценит по достоинству все его значение. И посмотрим тогда, где будут

его противники через несколько столетий.

Я горжусь тем, что был другом Тима Лири на протяжении многих лет.

Уильям Берроуз - писатель и коллекционер оружия, ушедший

ат нас в 1997 году. Он с самого начала был наставником Тимоти Лири

и оставался его другом и вдохновителем.





51




АСТРОЛОГИЧЕСКОЕ ПРИЗЫВАНИЕ

ДУХА ТИМОТИ ЛИРИ

Кэролайн У. Кэйси





Песня Бытия


(Из ирландского барда Амайрджина)

Я ветер над морем,

Я волна над океаном,

Я шум моря,

Я олень с семью рогами,

Я бык семи битв,

Я ястреб над утесом,

Я слеза на солнце,

Я прекраснейший из цветов,

Я облезлый кабан,

Призванием Кэролайн Кэйси является воссоздание мифологичес-кой словесности в культуре. Ее программу «Шоу активного визионера»

можно услышать по Pacifica Radio, и ее астрологически-политически-духовно-учебно-ритуальный театр выступает с представлениями по

всему миру во время солнцестояний и равноденствий. Она является

автором книги «Заставь богов работать на тебя- Астрологический язык

души» и вскоре выходящей «Агенты гармонии: Явление героического

и сострадательного трикстера как отверженного игрока в эволюцион-ной истории». Дополнительная информация на ее Web-сайте www spmtualintrique. com.





53




Я лосось в бассейне,

свою храбрость и быть готовым выдержать все издерж-Я озеро на равнине,

Я дерево на холме,

ки такого поведения, протеевская магическая многоли-Я холм поэзии,

кость - все это определяется Нептуном. Я была с само-Я бог, что разжигает пламя в голове,

го начала удивлена, что по таблицам Тимоти Лири

Я то, что образует форму,

оказался под знаком Урана, а не Нептуна - технологиЯ сам образован,

ческий, интуитивный, экспериментирующий, прометеев-Я то, что видит сны,

ского плана трикстер-ловкач, отнюдь не нептунианский

Я сновидец сам,

Я все существа,

визионер-мистик. Склонный более к эксперименту, чем

Я то, чем становятся все существа.

к экстазу. Совмещать в своем воплощении обаяние кельтского ирландского барда с прометеевской сущностью

Я Тим Лири.

ловкого трикстера - это отважное призвание и дар для

всего творения в целом. Прометей похищает огонь у вор-Текучесть форм, эта визионерская идея кельтского

чливых богов, отнимая у них элитарные привилегии, и

барда, напоминает нам, во-первых, о бесконечном бо-отдает его людям, и в наказание за это его приковывают

гатстве жизненных возможностей и нашей счастливой

к скале, где каждый день его печень клюет гигантский

ответственности осваивать их и, во-вторых, о нашей

орел, но наутро она опять цела, и казнь возобновляется.

очевидной идентичности всей жизни.

Очень часто у тех, чье уранически-прометеевское нача-Тим Лири был ирландцем и Весами по знаку, и по-ло преобладает над нептунической мифологичностью, этому воплотился в обаятельного кельтского многоли-символика архетипа проявляется буквально. Печень

кого героя. Традиционные периоды безумия в лесу не-Тима была ослаблена гепатитом С, что, согласно его

обходимы для баланса между экстравертным обаянием

жене Розмари, и явилось, первопричиной его физичес-и предпосылками к статусу пророка/сказителя.

кой кончины.

Обаяние - это благодать/проклятье и ирландцев и

Не так широко известна более оптимистическая

Весов. Слово само по себе лукаво: обаяние - это кол-концовка мифа о Прометее. Прометей мог видеть свое

довство, которое накладывает чары и на обаятеля и на

будущее и знал, что будет освобожден Гераклом, геро-обаяемого. Освобождение может быть трудным, можно

ическим воплощением Марса, одухотворенным его соб-успокоиться, поверив в свою временную неуязвимость, ственной внутренней силой. Этот искупительный Пятый

наподобие того, как индейцы поверили в Пляску Духа, акт вселяет надежду в бунтарскую часть нашей души, которая сделает их неуязвимыми для пуль бледнолицых

отрицая всевластие богов. Сила, которую дает нам наш

солдат. Можно вспомнить Оскара Уайльда, еще одного

альянс с Марсом, определяет срок нашего пребывания

ирландского барда, рожденного под знаком Весов, ко-в цепях. Радикальный и традиционный в одно и то же

торый недооценил мощь репрессивного закона и лишен-время, Тимоти получал доступ к Марсу через женщин.

ную чувства юмора реакцию ветхого режима на его оба-Проходило время, и женщина опять спасалаего. Он был

яние. Быть священным клоуном, который эпатирует

знаменитостью. И ирландцем. Ион вполне соответство-власть напором своего юмора, демонстрировать всем

вал наследственному типу традиционного ирландского

54





55




мужчины, о котором он сам говорил: «Изумительные

представляют в наших душах, а также в нашей культу-говоруны, изумительные балбесы». Пока он развлека-ре. Мятежный дух Тима оставил нам завещание быть

ется в пабе, он - галантный поэт, поющий дивные пес-священными клоунами, которые могут стать художни-ни о жизни и женщинах, но, пропившись, вынужденный

ками социальных перемен. Алан Уотте оставил нам за-возвращаться в холодную и грязную лачугу к жене и

мечательное высказывание об отношении западного

детям, он принимает обиженную позу из-за необходи-человека к религии: «Они сосут палец вместо того, что-мости быть консервативным и ответственным, «тягло-бы идти в том направлении, которое он указывает». Тим

вой скотиной» (см. «Пепел Анджелы», Фрэнка МакКор-сказал: «Смерть полностью освобождает меня от сла-та и т. д.). Как сказал сам Тим: «Только умная женщина

бостей, присущих знаменитостям. Итак, долой сосание

может спасти мир», - адресуя эти слова Мэри Мейер

пальца, нам предстоит сыграть серьезную пьесу».

утонченной любовнице своего кельтского соплеменни-Весы представляют экспериментальную творческа Джона Кеннеди.

кую форму сотрудничества - даже после смерти. Аст-Жизнь и смерть Тима должны напомнить нам: тень, рологические карты остаются чем-то вроде постоянных

которую отбрасывает позиция трикстера и бунтаря, это

адресов электронной почты, даже после отбытия ани-тоже ярмо. «Съеден тенью» - вот эпитафия высокоду-матора. Дух Тима освободился от своих собственных

ховного экстравертного идеализма. Аутентичная внут-инкарнационных помех для более эффективного со-ренняя мифология и равные по уровню личности в роли

трудничества с коллективом.

друзей - вот что нужно любому, кто стремится к влия-Уильям Блейк в свое время накрывал стол и при-нию на окружающих. Шестидесятые (протянувшиеся и

глашал мертвых пророков на чашку чая. Тим дополнил

до наших дней) были полны антиавторитаристами, став-Билли Блейка, сказав: «Пригласите какого-нибудь ве-шими авторитаристами. Слишком много мы видели эта-ликого покойника на чай, создайте обстановку, благо-ких «Сейчас-я-тебе-все-объясню», для которых любой, даря которой он сможет участвовать в уникальности

кто их не слушал, становился врагом.

момента». (Последовав этому совету, я приглашала

Как нам напоминает «Песня Бытия», текучесть форм -

мертвых в качестве гостей в свое радиошоу, с ними это

это противоположность определенности, она предлага-гораздо проще, чем с живыми, они всегда доступны и

ет нам дар сочувственной идентификации со всем и все-готовы к сотрудничеству с живущими. Тим Лири и Поль

ми и убеждает нас, что у нас нет врагов в танце жизни.

Робсон приходили вместе на мое шоу и продемонстри-Когда Тим умер, вскоре после полуночи 31 мая 1996

ровали слушателям, что если мы и не можем общаться

года, Плутон был в зените, что говорит о том, что Тим

с мертвыми, то мертвые могут общаться с нами.) Вспо-был успешен в алхимии. Все условия сложились для

миная знаменитое высказывание Тима «каждый полу-смерти того, чье наследие сможет быть понято и оце-чает того Тима Лири, которого заслуживает», можно

нено не раньше, чем через несколько лет после милле-сказать, что мы вызываем того Тима Лири, в котором

ниума. Юпитер, Нептун и Уран всходили на востоке.

мы наиболее нуждаемся сейчас.

Связь его ухода с ними определялась радостной необ-Писать о Тиме или читать о нем равносильно вызы-ходимостью слияния с теми началами, которые эти боги

ванию его духа. Я путешествовала по моему досье Тима

56





57




Лири не один месяц, до тех пор пока не поняла, что я

на. Первым было соединение Плутона (смерть, возрож-больше не в состоянии писать о нем из-за моей соб-дение, сила) и Урана (трикстерский бог Тима, бог про-ственной кельтской лени (не говоря уже о том, что я тоже

метеевского эксперимента) в 1964-1969 годах. Этот

Весы), трикстерской медлительности, магических пре-паттерн соединился с Юпитером Тима, богом скази-пятствий и прочих курьезных обстоятельств. Это продол-тельства, философии и театра, в 9-м доме учения. Его

жалось до тех пор, пока однажды, когда мы ехали в аэро-представления о том, чему учиться и как учить, несом-порт с Бобом Форте, он не заметил, что мне было бы

ненно, претерпело определенные изменения. Он учил

хорошо познакомиться с женой Тима, Розмари. Мы за-в 60-е годы, стал иконой того времени, затем пустился

мешкались, пропустили поворот к ее дому, случайно

в свободное плавание и достиг на этой коллективной

свернули к супермаркету, где я направилась в туалет в

элементной волне подземного мира Плутона. Сабийс-баре, а Боб пошел позвонить Розмари. Когда я вышла из

кий символ (ряд образов для каждого знака Зодиака) бара, подошел Боб, покачал головой и сказал: «Я позво-для его Юпитера - это «жених, срывающий вуаль с не-нил кое-кому, узнал ее номер, но, увы, ее нет дома, я ос-весты; принятие ответственности». Его задача в то вре-тавил ей сообщение на автоответчике...», и в этот самый

мя - быть культурным агентом/провокатором. Он был

момент Розмари Лири подъехала к супермаркету прямо

запрограммирован жить в 60-е годы, олицетворять и

перед нами. Я обожаю это электрическое ци, космичес-воплощать дух времени и быть первым рассказчиком

кое время, живую магию: нам нужно встретиться с кем-историй, присущих его времени.

то, и вот он перед нами. И более того, это сам Тим, кото-Второй значительный период духовных изменений

рого я не встречала при жизни, продолжает свою

в обществе приходится на вторую половину 90-х годов

деятельность, присущую всем Весам-художникам, он

и характеризуется появлением в паре Урана (тот же иг-представляет членов своей команды и дает мне разре-рок, что и в 60-е годы, но на этот раз с другим танце-шение писать о нем. Позже он сообщил мне, что не воз-вальным партнером) и Нептуна, бога текучих форм, ражает, если мои заметки будут достаточно кратки.

грез, видения и воображения. Тим покинул этот мир, Астрологические карты живут как вечные голограм-когда эта пара всходила на востоке. Сейчас мы как раз

мы, даже после отбытия аниматора. Юпитер произво-входим в эпоху, когда дары сочувственного изобрета-дит результаты, проявляющиеся в переиздании книг, тельного трикстера будут востребованы обществом.

позволяя людям богатеть и после смерти. Уран соеди-Сейчас время, когда отличные команды собираются

няет траекторию Луны Тима с его Солнцем в 2003 году, вместе для Большой Интриги удачного социального

сообщая нам, что к этому времени наследие Тима, его

влияния. «Сегодня ночью, верхом на Цирконе, мы пе-шутки, его жертвы и влияние смогут быть оценены об-реезжаем на Фоппу!»

ществом.

Таблицы смерти для Тима содержат весьма специ-Астрологический язык говорит, что в XX веке было

фические указания, едва уловимые улики для опытно-два великих периода общественных перемен, которые

го детектива: сабийский символ для Меркурия - это «па-характеризуются появлением в паре любых из планет, лец, указывающий на открытую книгу». Это руководит

называемых «боги перемен»: Плутона, Урана и Непту-теми, кто требует немедленного озарения, но закрывает

58





59




глаза, стоит им лишь открыть одну из книг Тима (или, ные, тонкие и культурные эксперименты. Провозглашен

может быть, любую книгу, или, может, даже эту книгу), Вечный День Умерших. Операторы всегда наготове.

что говорит о необходимости руководства подобными

Последняя биквинтиль проходит между Солнцем в

людьми. В ряду своих предков Тим становится агентом

Близнецах в 4-м доме (базовом) и Юпитером, восходя-божественного света.

щим на востоке. Образ для Солнца - центральная уми-Есть три биквинтиля, редкие 144-градусные углы

ротворяющая связь - «Вновь Открытые Земли. Новые

(таланты больше, чем просто талант), которые описы-Области для Освоения. Проложение Тропы. Девствен-вают Тима как потрясающего вдохновителя, бога с тре-ная Невинность». «Если я могу это делать, можешь и

зубцем, который пробуждает эти таланты во всех, кто

ты!» - уверяет Тим.

способен отозваться. Первый биквинтиль проходит от

Сейчас очень ответственный момент в истории, Луны в Скорпионе в 9-м доме до Венеры, возвращаю-когда все, что каждый из нас думает, делает или гово-щейся в 5-й, артистическая форма игривого неведения

рит, имеет огромное значение, склоняя баланс в сто-смерти и превращения темноты в свет. В своем цикле

рону отмирания видов или необходимости прыжка в

Венера возвращается в Близнецы, начиная свое нис-формообразующее прагматическое сочувствие и эф-хождение в подземный мир, сопровождая Тима для

фективное воплощение самого тонкого и изобрета-того, чтобы воссоздать культуру. Даже в смерти к Тиму

тельного из всех возможных подходов. Юпитер, бог

на свидание приходит очаровательная властная женщи-сказительства и театра, имеющий огромное влияние

на. Для Луны - два образа - «попугай, передразниваю-на процессы рождения и смерти, особенно любит этот

щий разговор» и «женщина, открывающая занавес, искупительный пятый акт: как мы справимся с расска-скрывающий священную тропу». Священный театр воз-зом своей собственной истории, удастся ли нам закон-вращается, и мы видим возможность для поп-культуры

чить ее хеппи-эндом?

стать подмостками для появления мифов родового со-Сейчас время предложить самим себе высвободить

знания. «Представление» желает снова стать телепати-силы сочувственного авантюризма на мировой сцене.

ческим, как это было в 60-е годы, когда реализовыва-Мы живем в дикие времена, обремененные задачей

лось коллективное выражение, присущее внутренней

рождения и реализации глобальной мифологии родо-жизни коллектива.

вого сознания. Понимая всю огромность этой задачи, Вторая биквинтиль проходит между северной вер-мы исполнены благодарности ко всем, кто посвятил

шиной Луны в Весах в 8-м доме и Меркурием («палец, себя этой цели - и прежде всего нашему ближайшему

указывающий на открытую книгу»). Этот образ дарует

предшественнику, Тимоти Лири. Мы приветствуем и

способность открывать духовные планы, прямую и об-приглашаем на фестиваль современности любого со-ратную связь между видимым и невидимым - живущим

чувствующего трикстера, настроенного на ту же волну.

и отжившим, чтобы ни одно из существ не чувствовало

Мы не сможем трансформировать апокалипсис в ренес-себя одиноким и лишенным поддержки. 8-й дом - это

санс без их участия, и, бесспорно, современные про-наследственный банковский счет, учрежденный Тимом

блемы призывают нас экспериментировать со всем

для поддержания тех, кто продолжает изобретатель-спектром возможностей сотрудничества.

60





61




Вот послание Тима для нас - знак Урана в момент

его смерти: «Совет предков - скрытое руководство».

В смерти Тим завершил себя, став мистиком и предлагая нам дар высокого союза, - мы можем дышать одним воздухом, даже с мертвыми. Союз видимого с невидимым - это непобедимый альянс; этот эксперимент

ожидает всех, кто любит жизнь и кто служит величай-ТИМ ЛИРИ: ОЦЕНКА ЛИЧНОСТИ

шему эволюционному развитию, ведущему к счастью





Уолтер Хьюстон Кларк


всех существ во всех мирах. Спасибо тебе, Тим, что ты

не теряешь связи с нами. Давай мечтать, вызывать и

воплощать самый прекрасный и изобретательный мир, который возможен.

Тим предлагает тем из нас, кто находится по эту

сторону сна, задачу продолжать культурный расцвет

через развитие воображения, чтобы стать сознатель-ными игроками в команде творения.

Многие люди спрашивали меня, что я думаю о Тимоти

Мы холм поэзии,

Лири. Когда я впервые приехал в окрестности Бостона

Мы боги, что разжигают пламя в голове,

в 1961 году, в Гарварде только и было разговоров, что о

Мы то, что образует формы,

профессоре Лири. Он увлеченно рассказывал о воз-Мы сами образовали форму для себя,

можностях псилоцибина, и поскольку я был настроен

Мы то, что видит сны,

Мы сами сны,

несколько скептически по этому поводу, то решил при-Мы все существа,

нять участие в его семинарах, которые он организовал

Мы то, чем становятся все существа.

для студентов, изучающих религию.

Некоторые люди в Гарварде говорили мне, что его

Мы - Тим Лири.

исследования бессмысленны, но я чувствовал, что должен сам пообщаться с теми из его подопытных осужденных, о которых он говорил, что они «вещают, как

Уолтер Хьюстон Кларк получил степень доктора философии Гарвардского университета в 1944 году И стал одним из самых выдающихся специалистов по психологии и религии. Он был профессором

Богословской семинарии Эндовера Ньютона и деканом Хартфордс-кой семинарии. Он автор книг «Психология и религия» и «Химический экстаз» и один из основателей Международной федерации внутренней свободы и Лиги духовных открытий. Он ушел от нас в

1994 году. Настоящая статья была впервые опубликована в апреле

1976 года в Journal of Humanistic Psychology.





63




средневековые мистики». К моему изумлению, я обна-должать читать лекции и жить той жизнью, которая со-ружил, что в его словах была изрядная доля правды. Тю-ответствовала моим собственным убеждениям.

ремное начальство в Конкорде и Департаменте испра-Разозленное популярностью, которую приобрел

вительных учреждений были настроены с большим

Лири по всей стране в результате огласки истории с его

энтузиазмом. У меня была возможность побеседовать с

увольнением и всего, что было связано с этим, прави-шестью осужденными на длительные сроки людьми (пять

тельство США арестовало его, когда небольшое коли-вооруженных грабителей и один насильник), прямо или

чество марихуаны было обнаружено в его машине во

косвенно принимавших участие в его исследованиях.

время приграничного инцидента, который, как уверял

Еще недавно неисправимые рецидивисты, теперь они

Лири (и я ему верю), был подстроен. Власти Калифор-были условно освобождены из тюрьмы, оставив кто пять, нии приговорили его к десяти годам тюрьмы, и еще пять

а кто и тридцать причитавшихся им лет заключения, что

лет ему добавили за побег. Сейчас он находится в зак-явилось следствием энтузиазма тюремного начальства, лючении в федеральной тюрьме в Сан-Диего.

пошедшего на беспрецедентный риск этого замечатель-The Newsletter предложил мне написать свое мнение

ного эксперимента. (Хотя и не во всех случаях удачно-о Тимоти Лири, потому что я хорошо его знаю и общался

го.) Позже я имел свой собственный опыт знакомства с

с ним на протяжении нескольких лет. Однако, поскольку

этими веществами и полностью разделил оптимизм Тима

Тим весьма сложная личность, читатель должен понимать, по поводу их возможностей, при условии их разумного

что моя оценка далека от истины в последней инстанции.

использования - не на заключенных, а с ними, в каче-Соревнуясь с заочным осуждением, которое вынес

стве полноценных, равноправных партнеров в экспери-Тимоти Гарвард, некая группа в Сан-Франциско недав-менте - для того, чтобы по возможности сократить чис-но организовала свой суд, чтобы расследовать «обма-ло Аттик по всей Америке.

ны Лири», также в его отсутствие. Я не хочу сказать, что

В 1963 году, за несколько недель до конца года и

Лири никогда не лгал. Я допускаю, что, если бы его мать

окончания срока его контракта, Тим был уволен из Гар*

пряталась в шкафу от убийцы, он соврал бы ему, ска-варда без всяких предложений к возобновлению со-зав, что не знает, где она, так же как сделал бы это в

трудничества. Не было предпринято никаких попыток

каких-нибудь обстоятельствах, чтобы защитить себя

изучения его исследований, и в течение нескольких лет

или своих друзей. Но я могу свидетельствовать, что я

вся информация, имевшаяся о них в Гарварде, была уте-никогда не подозревал, что он может говорить мне не-ряна. К этому времени общественная истерия по пово-правду, и даже не допускаю подобной мысли. Напро-ду Лири достигла апогея, и всякий, кто поддерживал

тив, я не раз имел случай убедиться в его абсолютной

хотя бы косвенные с ним отношения, подвергался ост-честности по отношению ко мне и другим людям.

ракизму. Члены Наблюдательного совета семинарии

Я также могу сообщить, что с тех пор, как я посту-Эндовера Ньютона запугивали меня увольнением, ко-пил в Гарвард еще в 1925 году и получил три научные

торого я избежал только благодаря поддержке моих

степени, я не встречал более одаренного гарвардского

коллег (включая горстку последователей Лири, остав-профессора, чем Тимоти Лири. Более того, ключ к раз-шихся в Гарварде). С большим трудом мне удалось про-гадке его личности можно найти в выдержке из Уильяма

64





65




Джеймса20, которая иллюстрирует его определение связа его арест швейцарской полицией, убедил его подписать

тости в «Разнообразии религиозного опыта»: долгосрочный контракт с ним как с деловым агентом, бла-

«1. Ощущение причастности к более великой жиз-годаря чему получил возможность нагреть Лири на тысячи

ни, чем жизнь этого мира с его эгоистичными, мелоч-долларов, удостоился от него только нескольких, написан-ными интересами; и убеждение, не вполне интеллекту-ных с мягкой иронией слов в книге «Confessions of Hope альное, но, как правило, чувственное, в существовании

Fiend» («Признания Адепта Надежды»). Многие люди, Идеальной Силы...

встречавшие его в жизни, свидетельствовали о его добро-2. Чувство дружеского участия Идеальной Силы в

те и человечности. И я никогда не замечал никаких прояв-нашей жизни и желание полностью отдаться в ее власть.

лений высокомерия с его стороны.

3. Чувство огромной радости и свободы по мере ра-Иисус учил своих учеников «быть мудрыми, как змии, створения личности в Абсолюте.

и простыми, как голуби». Тим часто казался мне «мудрым, 4. Смещение эмоционального центра в сторону чув-как змий». Однако, несмотря на неординарные творчес-ства любви и гармонии, по направлению к "да, да", и

кие способности, навряд ли кто-нибудь мог бы назвать его

отдаления от "нет, нет", то есть от областей, где кон-чрезмерно хитрым. Он не придавал значения мелочам, центрируется негативное эго».

тратил деньги - когда они у него случались - только чтобы

поскорее истратить их. Кроме того, его «радость и свобо-Вышеприведенный пассаж не является массовым стерео-да», его поспешность сказать «да, да!» практически все-типом священного, но он вполне подходит к Тиму. Один из

му, что посылала ему жизнь, часто приводила к таким си-самых опасных массачусетских преступников сказал мне, туациям, из которых его не всегда удавалось вытащить

что Тим был первым человеком в его жизни, которому он

даже близким и друзьям. Блестящий в творческом плане, смог полностью доверять, когда тот сказал, что он на его

он принимает все, кроме системы. Это освобождает его

стороне. Другой осужденный, не менее опасный, сказал, ум для более широкого, чем у прочих, обзора (некоторые

что Тим был единственным человеком, о котором ни один

называли его грандиозным), и даже друзья (включая меня) из осужденных не сказал ни одного слова критики. С по-не уверены, не дурачит ли он всех в своей «Терра II»21. Подобными признаниями должны посчитаться даже самые

чти, как Джонатан Свифт, он облекает свои утопические

ярые враги Тима. Несмотря на то, что он был предан, ог-идеи в форму сверхироничной риторики.

раблен и подставлен тысячами людей, я никогда не видел

его раздраженным или обиженным, за исключением од-21 В 1973 году, будучи в Фолсонской тюрьме строгого режима, ного случая, когда один самонадеянный и наглый адвокат

Лири написал несколько книг. Если «Неврология» касалась проблем

привел ему полный дом гостей, которых Тим обнаружил, эволюции разума, то «Терра II» была посвящена космической миг-вернувшись среди ночи домой. Мишель Ошар, его дове-рации, и в то время казалась фантазией о побеге из тюрьмы. Позднее

Тим вспоминал, что в тюрьме его посещал Карл Саган, чтобы пого-ренное лицо в Швейцарии, который несет ответственность

ворить о межзвездных путешествиях. В настоящее время НАСА, кажется, серьезно рассматривает предложение Джеральда О'Нила о

строительстве космической станции (см. журнал The CoEvolution Ouaterly: Fall 1975, p. 4-28). Тим, как обычно, настолько забежал впе-20 Уильям Джеймс (1842-1910) - один из наиболее влиятельных

ред своего времени, что лишь немногие могут оценить широту его

американских философов и психологов, основатель прагматизма.

мысли. - Прим. авт.

66





67




Вдобавок к этим качествам он еще и весьма упря-ассистент Пьер Фавро провели пять месяцев в тюрьме

мый человек. Достаточно вспомнить хотя бы историю с

и были освобождены, только когда доказали свою не-его молчанием в течение года в Уэст-Пойнте. Достой-виновность. Подобные эксцессы имели место в других

ное всякого сожаления деспотическое поведение гар-странах при попытках использования психоделиков для

вардского начальства могло запугать кого угодно, но

облегчения человеческих страданий, даже несмотря на

только не Тимоти Лири, в результате чего он приобрел

то, что эти попытки были успешны, как в случае с доку истеблишмента дурную славу гамельнского дудочни-тором Роке. Столь же печальные вещи происходили и у

ка, который искушает молодежь веществами типа ЛСД.

нас, я имею в виду изгнание из Гарварда профессора

Это не раз ставилось ему в вину, в том числе даже не-Лири и попытки правительства подорвать то доверие, которыми из его приверженцев, поскольку вызванный

которым он пользовался у молодежи.

им скандал явился причиной сворачивания научных ис-Мы все помним, что потребовалось целое столетие, следований психоактивных веществ.

прежде чем медицинская общественность наконец приЯ и сам в то время был раздосадован на него за это, знала несомненную пользу вакцинации в борьбе с оспой.

пока не задал себе вопрос, а действительно ли Гарвард

А сейчас мы становимся свидетелями того, что феномен

продолжил бы эти исследования, если бы не шум, под-ЛСД, который был открыт обществу десять лет назад, нятый из-за Лири. Вскоре после его увольнения все

становится предметом дискуссии в кругах, отвечающих

серьезные исследования с психоделиками в Гарвардс-за душевное здоровье. На них мы возлагаем свои надеж-ком медицинском институте были закрыты. После это-ды на конструктивное использование этих мощных хи-го я не припомню ни одного гарвардского ученого, ко-мических инструментов. И, не будь Тимоти Лири, разве

торый пошел бы на риск продолжить эксперименты на

мы узнали бы об их неоспоримых достоинствах?

человеке с этими интересными и в минимальной сте-Как знать, на пороге XXI векабудет ли Тимоти Лири

пени опасными веществами.

восприниматься как искуситель молодежи, нанесший

Если бы я был на месте Лири, я не стал бы действо-вред своими исследованиями психоделиков, или же

вать подобным образом. Хотя и у меня были моменты, один из выдающихся мыслителей нашего времени? Он

когда я восхищался той смелостью, с которой он открыл

сложная фигура, у него есть свои недостатки, но при

молодым и открытым душам достоинства ЛСД. Другие

этом ему присущи и блестящие интуитивные прозре-страны не рискнули и, соответственно, не приобрели

ния. Я не знаю другого человека, который допустил бы

славы открытия новых горизонтов сознания путем ис-столько ошибок. Но я и не знаю другого человека, пе-пользования психоактивных веществ. Как писала мек-ред которым я испытываю такое же восхищение и в ко-сиканская газета Tiempo, Гвидо Бельсассо, выпускник

тором я чувствую такую глубокую цельность, и не важ-Гарварда периода Лири, поддержал полицейский рейд

но, как много раз он ошибался. Я не знаю, как история

на Институт психосинтеза. Полицейские, размахивая

оценит эту привлекательную личность. Но если мне по-пистолетами и автоматами, ворвались в институт и аре-зволительно высказать мое предположение, то я думаю, стовали доктора Сальвадора Роке, его ассистентов и

что не пройдет и двадцати пяти лет, как он займет по-двадцать пять пациентов групповой терапии. Роке и его

четное место одного из самых выдающихся мыслителей

68





69




нашего времени, одного из пионеров, создавших интеллектуальную закваску, из которой вырастут многие

новации грядущего века.

Если ограничиться только его вкладом в медицинскую науку, можно сказать, что он стоит в одном ряду с

такими выдающимися учеными, как Рональд Лэйнг, Ста-нислав Гроф, и особенно Сальвадор Роке, наиболее





РАМ ДАСС ВСПОМИНАЕТ ТИМА


одаренным, тонким и при этом смелым из всех наших

Интервью Рам Дасса,

психоделических пионеров. Все эти люди чем-то обя-взятое РобертомФорте

заны Тимоти Лири, и им известно, какие скрытые силы

прячутся в психоделических веществах и какую пользу





и Ниной Грабой


они могут принести при правильном использовании.

Землекоп не станет пользоваться киркой, если земля

поддается лопате, но это не значит, что кирка беспо-лезна. Психоделики в умелых и опытных руках - это

мощные психотерапевтические лопаты, используя ко-Р. Ф . : Когда мы обратились к тебе с просьбой по-торые можно целить души, когда возможности других

участвовать в книге воспоминаний о Тимоти, ты сказал: инструментов исчерпаны. Эти виды целительства свя-

«Это будет трудно». Что ты имел в виду?

заны с глубинным опытом, к которому прежде всего

Р. Д . : Дело в том, что Тимоти был одним из самых

подходит термин «религиозный», несмотря на то, что

сложных людей, которых я встречал в своей жизни, и со-официальные религии его не признают.

ответственно мое отношение к нему тоже было очень слож-Без малого пятнадцать лет я изучал и исследовал эти

ным. Так что выразить его в обычной и понятной манере не

потрясающие вещества. Я пришел к мнению, что Тимо-так-то просто. Подчас отношения между людьми могутбыть

ти Лири вкупе с психотерапевтами, которых я упоминал

весьма тонкими и неконцептуальными, и вот именно таки-выше, и многие другие, кто сочетал истины, почерпну-ми были наши с Тимом отношения. Описать их не очень

тые из психоделиков, с большой личной смелостью, ос-просто, потому что там и любовь, и уважение, и разочаро-тавили далеко позади официальных психиатров, которые

вание, но и огромная признательность, в общем, весь

уже выцвели до полной бледности в своих попытках раз-спектр возможных отношений.

гадать загадки человеческой природы. Но с самого на-Р. Ф . : Тимоти достаточно глубоко повлиял на очень

чала человеческой истории были первооткрыватели, та-многих людей, но, наверное, ни у кого не было с ним

кие, как Сократ и Галилей, которые отказывались от

Рам Дасс (урожденный Ричард Алперт) - автор многочислен-

компромиссов, подвергались преследованиям, претер-

ных книг, наиболее известные из которых «Психоделический опыт

певали тюрьмы и казни.

(в соавторстве в Тимоти Лири и Ралфом Метцнедом), «Будь здесь»,

«Это только танец», «Зерно на мельницу». В 1960-1963 годах, буду-

чи приглашенным преподавателем педагогического факультета Гар-

вардского университета, стал одним из основателей Международ-

ной федерации внутренней свободы и Лиги духовных открытий.





71




таких близких отношений, как у тебя в гарвардский пе-Р. Д . : Ну, я бы не стал здесь говорить об его «я».

риод. Можно ли сказать, что ваши отношения, так скаЯ бы сказал, что он был скорее социоцентричным, чем

зать, сформировали образец для коллективного подра-эгоцентричным. Он играл социальную роль. Я не думаю, жания?

что в случае с Тимом можно говорить о самовлюблен-Р. Д . : Сильно сомневаюсь. Наши с ним отноше-ном эгоцентристе. Он просто играл разные роли, нания - это продукт коллективного невроза. Мои невро-полняя их обаятельным содержанием.

зы того времени для меня вполне очевидны. Я вряд ли

Н. Г.: Почему он так провокационно эпатировал ис-подхожу на роль типичного гражданина в смысле типич-теблишмент?

ной реакции на окружающих. В то время мы были за-Р. Д . : Ну, это особая история. Тим - ирландский

действованы в невероятно интенсивной психодинами-бунтарь против англичан. Он был подпольным борцом

ке, протекающей в пропорциях мифов и архетипов. И я

с истеблишментом. Это один из главных мифов его жизне знал, что я был по отношению к Тимоти «самым близ-ни. Если вы дружили с властью, то вы не могли подру-ким». Конечно, мы проводили много времени вместе и

житься с Тимоти. Я постоянно должен был беспокоить-мы были очень близки, но Тим, в некотором смысле, был

ся о сглаживании углов в его отношениях с властью. Мне

близок к кому угодно. Тим мог проводить с каким-ни-не всегда это удавалось, но тем не менее я пытался, а

будь человеком больше времени, чем с другими, но я

Тимоти постоянно смешивал мне все карты.

думаю, что люди, которые были по-настоящему близки

Р. Ф.: Я помню, я один раз задал тебе какой-то воп-ему, сами никогда не чувствовали себя такими. Я думаю, рос о нем и ты сказал: «Тимоти, конечно, великий чело-мы обычно ожидаем, чтобы люди были нам близки пси-век, но у него проблемы с властями». И я подумал, что

ходинамически, но Тим никогда не интересовался этим

это как раз то, что в первую очередь делает его великим, планом сознания.

потому что авторитаризм - это большая проблема.

Р. Ф . : А каким планом сознания он интересовался?

Р. Д . : Вне всяких сомнений, мозаика его личности

Р. Д . : Тимоти всегда почитал Истину, суть, - я имею

включала и роли, которые он играл в обществе. Все это

в виду метафизическую истину, впрочем, так же как и

было необходимо. Именно поэтому антиавторитарная

психологическую и социальную истины, и он стремил-часть его личности ставила под большой вопрос то, что

ся быть ученым в высшем смысле этого слова. Он хо-психиатры говорили об ЛСД, в то время как мне - вы-тел добиться понимания вселенной в систематическом

ходцу из благополучной еврейской семьи - и в голову

плане. Он был настоящий педант. Он много читал и по-не приходило ставить мнение психиатров под сомне-том словно пропускал все сквозь волшебный фильтр

ние. Тимоти открыл мне глаза на то, что мнение пред-своего сознания, и, когда говорил об этом, казалось, ставителей официоза не обязательно является истиной.

что его мысль идет из самых глубин, у него было мощ-Я был воспитан не ставить их под сомнение.

ное сознание, я все время чувствовал эту мощь, когда

Р. Ф . : Это еще одна из его мистических ролей.

мы были вместе.

Р. Д . : Да, роль, а с другой стороны, но какой влас-Н. Г.: Была ли его роль духовного революционера

тью он обладал! Он был единственным в те времена, кто

аутентичной или это была игра для его «я»?

позволял себе вести себя подобным образом. Фрэнк

72





73




Бэррон тоже мог бы многое сказать, но он не был готов

лоцибинового опыта я начал работать с ним на двух

протрубить об этом всему свету. Тимоти боролся за сво-уровнях: во-первых, я хотел открыть мистическую сто-боду совести, а это была, прежде всего, общественная, рону псилоцибина, а во-вторых, дать новое определе-политическая позиция.

ние понятия психодинамики личности. Это меня завоР. Ф.: Свобода совести? Что именно ты под этим

раживало и казалось тем путем, по которому стоит идти.

подразумеваешь?

Тимоти же более интересовали социально-политичес-Р. Д.: Свобода от внешнего контроля над тобой со

кие аспекты. Я этого не избегал. Я вспоминаю, что ког-стороны социальной системы. Другими словами, мы

да я находился в Индии, получил эти вырезки от Аллена

имеем право сами свободно распоряжаться своим со-Гинзберга, который был на Демократическом съезде, знанием. И он чувствовал, что это одна из наших глав-где его избили и всякое такое22. Это был 1968 год. А я

ных свобод.

сидел в храме, смотрел на эти вырезки и думал: «Он на

Р. Ф.: Ты имеешь в виду, что это что-то выходящее

линии фронта, он говорит: "Я в это верю", и он борется

за пределы просто законодательства о наркотиках. Су-за свои взгляды. А что делаю я? Я убежал от жизни, я

ществует бессознательная манипуляция нашим созна-прячусь здесь, в этом храме». Но потом я подумал: «Но

нием со стороны истеблишмента, и мы имеем право

что я на самом деле делаю в этом храме? Я провожу 15

бороться за свободу от нее.

часов в день, изучая свою собственную душу, может, это

Р. Д.: Вот именно. Сознание не обязано быть час-тоже передний край?»

тью истеблишмента. Это истеблишмент может быть ча-Р. Ф.: Как ты думаешь, то, что Тимоти отождеств-стью сознания. Есть что-то вроде заговора, целью ко-лял наркотики с контркультурой, привело это к тому, что

торого является определение реальности в одном

мистические цели, с научной точки зрения, стали бо-допустимом ключе, и мы должны от него освободить-лее трудно достижимыми? Профессиональные иссле-ся, и вот именно об этом говорит буддизм, о необходи-дователи психоделиков сегодня считают, что его пове-мости освобождения из этих ловушек сознания. Итак, дение создало много проблем, потому что он создал

мы говорим о чем-то очень глубоком, мы говорим о сво-антагонизм в обществе, поляризовал его, и в результа-боде человеческого сознания. Тим видел отношения, те наркотики были запрещены.

существующие между духовным или измененным со-Р. Д.: Ну, в любом случае другого пути не было. В то

стоянием сознания и общественно-политической ситу-время мы все здорово загуливали; Кен Кизи принимал

ацией, он хотел свободы для изменения сознания, а не

участие в экспериментах с кислотой в Сан-Хосе, Лос-просто свободы для сознания, а это неизбежно ведет к

Анджелесе и в других местах. Газета San Jose News на-постановке вопроса о том, кто контролирует метод.

печатала на первой полосе статью под названием «Нар-Р. Ф.: А это как раз разговор, которого ты всегда

котические оргии в Сан-Хосе». Было очевидно, что это

старался избежать. Ты не хотел обсуждать политику.

Р. Д.: Ну, прежде всего, в те дни Тимоти был поли-22 В1968 году в Чикаго во время съезда Демократической партии

тически гораздо более искушен, чем я, гораздо боль-полиция разогнала агрессивно настроенную демонстрацию молодежи, применив слезоточивый газ. Руководители демонстрации, так на-ше. Я был психодинамичён, поэтому после моего пси-зываемая «Чикагская семерка», были осуждены.

74





75




должно было стать темой горячей политической дискус-Р. Д.: Я думаю, то, что случилось с психоделиками

сии в самое короткое время. Все развивалось слишком

в начале 60-х годов, так основательно изменило это об-стремительно. Если бы у нас были лишние полгода или

щество, что оно до сих пор еще только пытается осоз-год для того, чтобы подготовить общество к более ло-нать, что случилось. Грибы и их исследования, все это

яльному принятию наших исследований. Несомненно, распространялось хиппи, менестрелями, рок-н-рол-мы должны были быть более политкорректны и уравно-лом, вторгалось в коллективное сознание, пока, нако-вешенны. Олдос досадовал на Тима за это, и многие

нец, не стало его направлять высветив относительную

другие тоже. Но мне кажется, Тим был в любом случае

природу реальности. И это огромная, глубокая переме-слишком далек от приемлемых экспериментальных мо-на, которая произошла с нашим обществом.

делей. Он был увлечен собиранием данных об экспеР. Ф.: Это потрясающе, но общество до сих пор не

риментах с музыкантами, художниками, писателями, у

поняло, не оценило, чем на самом деле являются эти

него была теория естественных медиумов. Было не так

вещества.

просто проводить натуралистические исследования в

Р. Д.: Нет, не оценило. И пожалуй, это удивительно

бихевиористском обществе. Я думаю, мы могли бы прои прекрасно. Потому что они представляют опасность

должать играть в эту игру с университетом еще долго, для людей, заинтересованных в том, чтобы реальность

потому что в университетских кругах была сильна тен-была абсолютной.

денция дать полную академическую свободу ученым, но

Р. Ф.: Как вы отнеслись к тому, что вас выгнали из

мы перегнули палку и напугали их.

Гарварда?

Р. Ф.: Я вижу эту книгу чем-то вроде ответа на ту

Р. Д.: Сейчас я понимаю, что это было для меня

книгу, которая недавно вышла в Англии, это протоколы

неоценимым подарком. Самое главное, что со мной слу-симпозиума, посвященного 50-летию ЛСД, проведенно-чилось в тот момент, когда я занимался грибами, это то, го компанией Sandoz и Швейцарской академией меди-что, наверное, в первый раз с тех пор, как мне было два

цины. Президент Швейцарской академии открыл конфе-года, я слышал самого себя изнутри; я использовал

ренцию речью, в которой отметил научные возможности

свой внутренний критерий для оценки моего существо-ЛСД, но в конце сказал: «К сожалению, ЛСД не осталось

вания больше, чем внешний критерий.

только на научной сцене. Оно попало в руки эзотериков

Р. Ф.: То время было ренессансом для многих лю-и хиппи и использовалось бесконтрольно». Это, конеч-дей.

но, не факт, что эзотерики и хиппи употребили больше

Р. Д.: Да, пожалуй... Однажды преодолев страх по-вещества, чем собирались употребить ученые на науч-тери контроля, я впервые смог увидеть вещи такими, ные исследования. До сих пор «наука» бьется над раз-какие они есть на самом деле, и испытать восторг на

гадкой механизма действия этих веществ. Тим думал, что

самом краю хаоса, и примерно такой же процесс транс-вещества должны покинуть стены лабораторий для того, формации происходил и со всем обществом. Это было

чтобы принести какую-то пользу. Он отвечал на важные

по-настоящему страшно, потому что иногда казалось, вопросы, демонстрировал «set and setting» и добился оп-что ситуация выходит из-под контроля.

ределенных результатов, - если не сказать больше.

Р. Ф.: Страх потери контроля?

76





77




Р. Д.: Страх чего бы то ни было, что взрывает обрый взгляд на то, что не стало понятием. Так что я не

щество. Большой страх, что психоделическая револю-думаю, что буду оценивать их как его «дерьмо». Я отно-ция или эволюция отбросит общество назад к тупости

шусь к этому как к чему-то мимолетному; в какой-то

и равнодушию.

момент все служит своей цели, и наконец вы начинаете

Р. Ф.: Индуистская космология представляет раз-видеть баланс, гештальт.

витие мира в виде больших циклов, и это стало уже по-Р. Ф.: В книге «Хаос и киберкультура» Тимоти ска-чти клише, что мы находимся сейчас в темном периоде

зал, что главное было - создать хаос. Конечно - это была

Кали-Юги. Как ты к этому относишься?

еще одна его шутка.

Р. Д.: Я не заключаю свое сознание в рамки мифо-Р. Д.: Да, Тимоти был провокатором. А я только

логических структур. Я имею в виду, что я могу пред-учился на него. Я был слишком буржуазен и воспитан.

ставить Армагеддон, Век Водолея, Кали-Югу, которая

А Тимоти был тем еще мошенником. Он испытывал во-перейдет даже в Сат-Югу или в Пралайю, когда все ра-сторг от хаоса. Но в нем жили две силы. Он был весьма

створится и станет ничем. Все это кажется мне вполне

аккуратен. Записи, которые он вел, он хранил в особых

реалистичным. И мне все равно, как это назвать, какое

папках и в полном порядке. Это был отнюдь не хаос, это

дать имя этому сценарию, если главное, что я должен

его другая черта: как он собирал материалы и как он

сделать, это успокоить свой ум, открыть свое сердце и

относился к ним, думал о них, структурировал их! А с

постараться помочь страдающему человечеству. Вот и

другой стороны, с точки зрения социальной, он всегда

все. И это дает мне чувство радости. Когда вы спраши-балансировал на краю и всегда отталкивался от края.

ваете, что все это значит, вы хотите получить концепту-Р. Ф.: Это всегда проблема - отношения между ми-альную структуру, хотите заключить в тюрьму то, что

стицизмом и политикой.

туда не помещается.

Р. Д.: Тимоти всегда говорил, что мистик и визио-Р. Ф.: Возвращаясь к Тимоти, можно вспомнить, нер всегда в шаге от тюрьмы, пока класс священников

что он любил использовать метафоры. Ты, наверное, правит миром. У него было чувство истории, чувство, слышал его изречение о том, что треть всего, что он ска-что, хотя он может казаться неуместным сейчас, через

зал, это дерьмо собачье, треть - полная лажа и треть -

две сотни лет он будет выглядеть совсем иначе. Идея

то, к чему можно прислушаться. Это дает средний уро-

«не оставлять следов», пожалуй, чересчур дзеновская

вень в 33,3%, вполне достаточно для зала Славы. Что

для Тима. У него было чувство поколений в истории.

было «дерьмом», а что было - «нормой»?

Р. Ф.: В последние годы, особенно после его ос-Р. Д.: Ну, это будет весьма непросто определить.

вобождения из тюрьмы, казалось, что он живет более в

К примеру, его борьба с истеблишментом, с властью, физическом, нежели духовном измерении. Это выгля-

«дерьмо» это или это часть процесса? Я не оцениваю

дело так, словно он утратил свою духовность. Как ты

это в бейсбольных терминах, я предпочитаю термины

думаешь?

процесса. Тимоти использовал метафоры, он вползал

Р. Д.: Это не так. Он жил духовной жизнью, но он прои выползал из них, как улитка, которая прячется в досто не интересовался какими-то планами сознания. Он

мик. Метафора служит для того, чтобы бросить быст-был увлечен возможностями интеллекта, его пределами

78





79




и тем, как далеко их можно раздвинуть. Он любил кон-почитать просто быть, вместо того, чтобы знать, ты как

цептуальные игры, и вопрос в том, играл ли он в них, ист

раз и переходишь на следующий уровень. Быть далеко

пользуя неконцептуальное пространство чистого духа.

впереди - это cul-de-sac23 в определенном смысле.

Он мог казаться не на пути духа, в том смысле, что это не

Р. Ф . : Дело не только в его сознании. Я часто на-имело отношения ни к каким мифам или моделям. Воз-блюдал эту детскость, это гениальное качество в нем, никает вопрос, где же он был? Где его можно поймать? Я

как он с легкостью мог играть в крокет у себя на заднем

чувствую кого-то для чьих поисков мне не нужен гуру, и

дворе или рассуждать на метафизические или научные

этот кто-то стоит передо мною. Я знаю, что я сам где-то

темы.

стою, и я не уверен, что я смогу его увидеть, если он не

Р. Д . : Да, мы с ним в свое время здорово весели-стоит где-то, понимаешь? Так, сейчас я работаю в тибет-лись. Отличные были времена. Это было как игра в кос-ском Джогичене, в пространствах чистого сознания, в

мосе, как «гигантские шаги». Тимоти пригласил меня в

которых нет никакого астрального содержания, нет дуа-эти пространства, и я был в совершенном восторге от

лизма, нет богов и богинь, которые все время превра-них. Сколько у нас с ним было кислотных трипов вмес-щают формы в бесформенное, наслаждаясь игрой фе-те, сколько жизни вместе прожито, в Мексике, в Мил-номенов. И вот это сильно похоже на Тимоти. Я никогда

лбруке, в IFIF. Это незабываемо. Я вспоминаю вечера в

не воспринимал его как учителя Джогичена, но он все-Миллбруке, возле горящего камина, с семьей, с Мэй-гда шел по этому пути. Это было какой-то частью его, и

нардом и Фло Фергюсон или с кем-нибудь еще, кто бы

это значит, что он не был полностью пуст. Но в нем была

там ни оказался. Тим и я, Ралф и Сьюзан, мы сидим в

духовность именно этого качества.

темноте и только огонь освещает наши лица, мы слов-Р. Ф . : Он был очень открыт в личном общении, каж-но играем в космическую игру, у нас одна душа и все

дому он был готов уделить максимум внимания. Когда

эти голоса, сливающиеся в единый хор. Это были преты с ним познакомился, он уже был таким?

красные моменты. После этого я уехал в Индию и там, с

Р. Д . : Я думаю, он всегда был таким.

максимальной скоростью, принялся жадно впитывать

Р. Ф . : Он был как ребенок. Он никогда не думал о

все, что мог. В результате я обрел эту роль гностичес-прошлом или будущем, казалось, он всецело поглощен

кого посредника, взяв на себя задачу интегрирования

настоящим.

восточной метафизики в западную психологию.

Р. Д . : И это всегда бесит людей, они всегда озабо-Р. Ф . : Повлиял ли как-то Тим на твое решение ехать

чены тем, что будет завтра. Ганди говорил: «Моя главна Восток?

ная заповедь - это быть правдивым и не быть логич-Р. Д . : Ну, до меня там уже побывали и Аллен Гинз-ным».

берг, и сам Тим, и Ралф, и было совершенно ясно, что

Н. Г.: Тимоти так далеко впереди. Он как человек

поехать туда необходимо, потому что руководство к

из будущего, его сознание обогнало всех.

пониманию того, какого же черта мы все делаем, могло

Р. Д . : Сознание - это забавная вещь. Как бы оно

прийти только с Востока. Тим предвосхитил события.

ни развивалось, оно никогда не достигает предела. В

ту минуту, когда ты осознаешь это и начинаешь пред-23 Тупик (фран.).

80





81




Что особенно потрясающе, так это то, что на обратном

дуизм. Это было еще задолго до того, как Тим отпра-пути из Альморы в Дели автобус сделал остановку в

вился в Индию.

Канчи, где и находится мой храм - крохотный храм на

Я ощущал что-то из того, что я постиг и должен пе-небольшой дороге. Человек, которому предстояло

редать, с такой же уверенностью, как миллионы людей, впоследствии стать моим учителем йоги, вошел в авто-которые на своем личном опыте тоже что-то попробо-бус и сел рядом с Тимоти. Он произвел большое впе-вали и оценили, и, что бы это ни было, я чувствовал, это

чатление на Тимоти, и когда они приехали в Наниталь, то, что надо. Это чувство, это вера в возможность осво-попутчик вышел из автобуса и стал быстро удаляться

бождения человека. И это очень глубоко во мне. От гри-по дороге. Тимоти импульсивно вышел и пошел за ним.

бов, через очарование Тимоти - к мудрости Ним Каро-Он уже был на середине площади, когда водитель на-ли Баба. Два события определили две стадии моего

жал на клаксон. Автобус ехал в Дели, и Тимоти решил

пути. Первое, это когда я осознал, что я не то, чем себе

все-таки вернуться. Но, если бы он продолжил свой

казался, и я понял относительность всего. И, второе, путь, он познакомился бы с моим гуру, с которым я

когда я встретил Махараджи, я постиг все формы и нич-встретился два года спустя на совершенно другой до-то. Я чувствовал, что есть ничто и при этом все.

роге. Ты чувствуешь, какая потрясающая игра во всем

Р. Ф . : Это настоящая позиция - заявлять, что мы

этом...

не свободны. Это ренессанс духовности. Осознание

Р. Ф . : Тим говорил, что одна из вещей, о которых

себя заключенными?

он сожалеет, это то, что он расчистил пути для проник-Р. Д . : Хорошо сказано. Это гурджиевская тема: новения различных гуру с Востока.

«Главное - это, даже если ты и сбежал из тюрьмы, ты

Р. Д . : Ну, это отдельная история. Я думаю, восточ-должен сознавать себя в тюрьме. Если ты чувствуешь

ные люди не были готовы к тем искушениям, которые

себя свободным, побег невозможен».

они встретили на Западе. Многие из них, считая себя

Р. Ф . : Воспринимаешь ли ты Тимоти как гуру?

свободными, выдавали желаемое за действительное.

Р. Д . : Знаешь, в Индии есть различие между Упагуру

Я думаю, Тим имел это в виду. Они привезли с собой

и Сатгуру. Упагуру - это гуру на твоем пути, которые откры-очень глубокую истину, но при этом было вовсе не обя-вают перед тобой двери, но сами они не гуру, достигшие

зательно, что они сами являлись ее представителями, освобождения. Разница между Тимоти и Ним Кароли Баба

и проблема была в том, что обучение было не просто

была в том, что, сколько я ни пытался постигнуть Ним Ка-работой. Другими словами, это не просто передача. Они

роли Баба, я не мог его найти. Не было ничего, на чем он

могли донести информацию, но были не в состоянии

стоял, и при этом не было ничего, на чем бы он не стоял.

осуществить полную передачу. Но среди них было не-И когда я общался с Ним Кароли Баба, я должен был иметь

сколько по-настоящему замечательных людей. Напри-дело с этой реальностью, а когда с Тимоти - нет, в этом

мер, Трунгпа Ринпоче был ничего и Калу Ринпоче тоже.

разница. Но Тимоти освободил меня из многих ловушек.

Было немало интересных людей, но многие из них ук-Он сделал для меня неоценимо много. Он был очень тер-лонились в сторону; для них это был процесс созрева-пелив, ведь в каких-то сетях я запутался основательно. Он

ния. Аллен Гинзберг первым привез Бхактиведанту, ин-определенно играл на большем числе уровней, чем я.

82





83




Р. Ф.: Ты говорил, что, когда ты с ним познакомил-не в вакууме. Он был в одной команде с Аланом Уотт-ся, он показался тебе самым творческим изо всех люсом, Олдосом Хаксли, Фрэнком Бэрроном и со многи-дей, которых ты встречал в своей жизни. Что ты имел в

ми другими неординарными людьми. Хьюстон Смит, виду? Творческий, как ученый мыслитель, или стратегб

Уолтер Кларк. Это была великая сцена; это была целая

или исследователь?

сеть, которая поддерживала процесс.

Р. Д.: Да, тот, кто может организовать сет. Так я on-Я смотрю на культурное изобилие, на век инфор-ределил бы креативность. *

мации, социальную мобильность, психоделики, проР. Ф.: Давай взглянем на его харизму. Было ли в

буждение этнического и политического сознания. Был

ней что-либо негативное?

момент, когда много всего случалось одновременно.

Р. Д.: Я так не думаю. Это неповторимо, это как ас-И просто взять и сказать, что причиной всему были

тральная сила. Вот что это такое, как я думаю. Это дей-психоделики, или век информации, или постиндустри-ствительно свет, но это разновидность астрального све-альное сознание, это значит слишком все упрощать.

та. Это не духовно свободный свет; его суть - это, Я просто вижу, что много разных факторов словно на-знаешь, когда ты говоришь о ком-то «блестящий чело-рочно собрались вместе, когда назрел момент, чтобы

век», и ты словно одалживаешь у него часть его блеска.

сдвинуть всю сцену. 60-е годы до одури напугали куль-Но это не так в случае с духовным озарением. Это ско-туру, потому что они показали другие возможности су-рее как звезды, а не как солнце. Тим как комета, кото-ществования. Это спровоцировало отклонение маят-рая прошла по небу. Многие из нас очень ему призна-ника на двадцать лет республиканства. Это все качания

тельны. Очень многие ему обязаны.

гигантского маятника: Тим на одной стороне, Нэнси

Р. Ф.: И все равно есть какой-то элемент трюкаче-Рейган - на другой.

ства в игре Тимоти...

Р. Ф.: И теперь они практически соседи. Существу-Р. Д.: В духовных традициях было много плутов, ет ли что-нибудь сравнимое с ЛСД? Что-нибудь, что

много таких, кто использовал разные трюки для осво-могло стимулировать общество снова так же, или боль-бождения людей.

ше, или довести предыдущую стимуляцию до плодо-Н. Г.: Я думаю, в нем было нечто большее, чем ха-творного результата?

ризма. В 60-е годы люди говорили, что чувствуют его

Р. Д.: Я не знаю. Синтез может решить эти пробле-ауру на расстоянии многих миль. Помню эту его фото-мы. Мы должны обратиться к слиянию, а не разделе-графию с цветком за ухом.

нию. Объединение изменит экономику мира. Оно проР. Д.: Да, я знаю эту фотографию, это на одном из

изведет неограниченную энергию, оно изменит все.

Be-in (хеппенинг. - Примеч. пер.) Да, у него была аура

Р. Ф.: Подобные возможности стали темой для раз-юности, он словно излучал свет и энергию, и у него была

говоров миллионов людей, благодаря Тимоти и тебе.

аура сексуальности, и аура «царя горы» в его игре. Всем

Р. Д.: Когда ты говоришь: «Тимоти и тебе», ты не-этим жизнь одарила его.

сколько преувеличиваешь. Тимоти играл в то время го-Вопрос заключается в том, человек создает ситуа-раздо более значительную роль, чем я. Я был неофитом, цию или ситуация - человека? Тимоти играл свою роль

учеником. У нас бывали вечеринки в Лос-Анджелесе, и я

84





85




сидел у ног Олдоса Хаксли и Джералда Хёрда и слушал

их разговоры о лабиринтах в церквах Испании и девя-тиконечных звездах. Я просто сидел там, среди этих вы-соких умов, а Тимоти вплывал в их диалоги и выплывал

из них, чувствуя себя как рыба в воде, и при этом брал и

меня с собой. Это было как катиться верхом на волне. Я

чувствовал себя маленькой волной, катящейся перед





НАБЛЮДЕНИЯ ЗА МОИМ


большой, и испытывал от этого возбуждение. Это было





ДРУГОМ И ГЕРОЕМ


потрясающе. Это как вначале общество не принимает

тебя всерьез, потому что ты вроде как неуместен. ПоТом Дэвис

том ты понимаешь, в чем твоя ошибка. И потом тебя

принимают в игру, ты социализирован. И вотты уже член

общества.

Р. Ф.: Мне хотелось бы прочесть эту книгу лет через сто. Или быть в комнате, где будут вспоминать Тимоти. Неужели общество так и не оценит по достоин-Номер 1: Тим пригласил меня на первый в моей

ству его достижений?

жизни концерт группы Nine Inch Nails. Мы стоим в вес-Р. Д.: Я не могу сказать, что меня очень волнуют

тибюле и перекуриваем, давая некоторый отдых ушам

исторические воспоминания. Я просто думаю, что мы

после очень громкой музыки. Один из пришедших на

сыграли определенную роль и это изменило что-то, и

концерт тинейджеров с изумлением смотрит на Тима; это изменение ведет к следующей трансформации. Это

не потому, что он его узнал, а потому что не ожидал уви-просто как маленький блик на сцене, залитой светом.

деть на этом шоу такого старика: «Эй, дядя, ну и как тебе

Р. Ф.: Маленький блик, большое пробуждение. Эти

музыка?» Тим: «Это лучший концерт в моей жизни». -

вещества были скрыты от людей на протяжении тысяч

«Да ну? Здорово! Ну давай, наслаждайся!»

лет. Мы не знаем, когда их наконец-то оценят по-настоящему, но то, что они уже стали известны, это величай-Номер 2: я разговариваю с Тимом по телефону.

шее событие в истории человечества.

Тим: Так... что ты сейчас читаешь?

Р. Д.: Я уверен, что это семя еще принесет плоды.

Я: Я пытаюсь читать Библию с самого начала.

Уже сейчас мы имеем гораздо менее однородное об-Тим: О, Боже, еще один!

щество, чем раньше, более хаотичное. И в нем есть ог-Я: Не волнуйся, Тим, навряд ли я осилю даже книгу

ромные возможности для роста и перемен. Все идет

Левит.

прекрасно.

Тим: Конечно, не осилишь. Тебе что больше нечем

заняться?

Том Дэвис - автор комедийных сценариев для кино и телевидения, близкий друг Тимоти Лири с 1980 года до самой смерти Тима.





87




Номер 3: мы смотрим новости, и там говорят о

Номер 7: Тим: «Ты замечал, что все живые суще-Тиме как об иконе шестидесятых и рассказывают, что

ства стремятся к свету?»

он призывал молодежь употреблять наркотики.

Тим: Обожаю, когда меня обвиняют в том, какими

Номер 8: Новый гость в доме Тима спрашивает

оказались 60-е годы. Хотел бы я, чтоб так было!

его, удобно ли здесь забить косяк.

Тим: «Ну, не знаю. Это может подорвать мою репу-Номер 4; Тим встречает меня на пороге своего

тацию».

дома. Он обнимает меня, затем внезапно отстраняет-И другой случай, когда моя жена заметила, что сре-ся, делает шаг назад, упирает руки в боки, изображая

ди его гостей никто не пьет и не курит марихуану. Тим: крутого мачо, и рычит: «Я люблю тебя больше, чем ты

«Это может подорвать мою репутацию».

меня!» И он смотрит на меня с вызовом, как боксер на

своего соперника перед боем, пока судья объясняет им

Номер 9: идет разговор на тему Древнего Египта, правила.

и я говорю о том, какие роскошные могилы оставила

эта великая цивилизация.

Номер 5: встреча друзей вокруг любимого кухон-Тим: «Ну, они стремились к бессмертию и были

ного стола Тима, расписанного яркими рисунками Кита

достаточно мудры для того, чтобы разложить вокруг

Хэринга, - симпозиум! В какой-то момент разговора

своих тел кучи золота и драгоценностей. Воры хватают

Тим вскидывает руки вверх и восклицает: «Разве это не

золото, но не трогают эти дерьмовые тряпки, в которые

прекрасно, что мы все здесь и живем в один из самых

завернуты их мумии. В один прекрасный день наука

замечательных и волнующих моментов в истории!»

реплицирует фараонов из их ДНК, вот они и получат

Я решил поспорить: Погоди, не слишком ли это

свое бессмертие».

субъективно? Разве не у каждого времени свои герои?

Разве было в истории какое-то время, которое не было

бы чем-то замечательным и интересным?

Тим: Да! - пятидесятые!

Номер 6: я покидаю дом Тима, побывав у него в

гостях.

Тим: Скажи, Том, в моем доме есть какая-то вещь, которая тебе нравится?

Я: Ну, вообще-то есть одна старинная книга - вон

там, на полке.

Ти м: Ну так возьми ее себе. Я хочу раздать все это

барахло перед своей... деанимацией.



ЧЕЛОВЕК ДОРОГИ





Мэйнард Фергюсон


Одна из самых моих любимых историй про Тима Лири -

это когда он приехал на открытие моего шоу в Театр

Аполло в Гарлеме. Он всегда был в своих «интерперсо-нальных отношениях», расширяя ваше сознание и уча, как «играть роль кого-то другого». Когда он приехал, я

сказал ему, что мы потеряли одного из наших постанов-щиков сцены, и он тут же вызвался его заменить. Тим

знал, что никто из группы не знает его в лицо. Никто не

знал знаменитого Тимоти Лири. Весь вечер он проработал на сцене, а после шоу сказал: «Может, кто-нибудь

хочет бутерброды или еще чего-нибудь?» Делал свою

работу!

И так было после каждого шоу. Тим просто работал

как новый постановщик. Это было замечательно1

Спасибо за трип, Тим!

С любовью,

Мэйнард.

Мэйнард Фергюсон - джазовый музыкант и многолетний друг

и герой Тимоти Лири.





91




ДЕКЛАРАЦИЯ НЕЗАВИСИМОСТИ

ДЛЯ ДОКТОРА ТИМОТИ ЛИРИ





Аллен Гинзберг


4 июля 1971 года


Проект Положения в Защиту Личной

Свободы Философа

Предложенный Фалангой Поэтов Прозы

Района Залива Сан-Франциско

Фаланга Поэтов Прозы Района Залива Сан-Франциско

призывает всех, кто по роду своей деятельности связан с проблемой свободы самовыражения, поддержать

наши усилия по освобождению из тюремного заключения

Аллен Гинзберг был главным защитником предложенного Лири вне-академического использования психоделических веществ и другом Лири

в течение оченьдолгого времени. Публикуемый текст первоначально был

продиктован в июле 1971 года Майклу Горовицу. Текст ходил по рукам в

виде петиции после побега Лири из тюрьмы и отъезда в Европу. Президент Ричард Никсон назвал Лири «самым опасным человеком в мире» и

направил в Европу Генерального прокурора Джона Митчела добиваться

выдачи Лири. И тогда Гинзберг опубликовал эту «декларацию». Швейцария предоставила Лири кратковременное убежище, в котором, однако, ему вскоре было отказано, после того, как США подняли шум, выдви-нув дополнительные обвинения и объявив Лири «крестным отцом

крупнейшей сети наркоторговцев» - Братства вечной любви. Швейцария удовлетворила требования США. Лири сбежал. Выдвинутые обвинения позднее были сняты за отсутствием доказательств.





93




доктора Тимоти Лири, который за свои философские

за его «публицистическую деятельность» (а именно

и научные взгляды, отраженные в его публикациях и

эссе, речи и публичные выступления по теории упот-речах, подвергается многолетнему судебному пресле-ребления наркотиков) и вновь, за то же незначитель-дованию, арестам, тюремным заключениям, отказу от

ное преступление, добилась для него приговора на срок

освобождения под залог и, в конечном счете, вынуж-в 10 лет тюремного заключения.

денной эмиграции из Соединенных Штатов.

3. Государственные обвинители от штата Калифорния

В настоящий момент этот доктор философии, изгнан-инициировали это судебное преследование Философии, ный из родной страны, арестован в Швейцарии и без вся-выразившееся в непомерном и несоответствующем соста-кого предъявления обвинений ожидает экстрадиции в

ву преступления сроке в 10 лет тюрьмы, отказе обсуждать

Калифорнию, куда его затребовал Департамент исправи-возможности освобождения под залог, открыто назвав в

тельных учреждений. Агрессивное продолжение нудного

суде истинные причины преследования доктора Лири, а

скандала и травли доктора Лири государственными бю-именно за опубликованные им статьи: «Дело в реальнос-рократами и теперешнее заключение его в швейцарскую

ти» (East Village Other, New York, № 3,24 сентября 1969 года, тюрьму вынуждает нас сделать следующее заявление.

и Los Angeles Free Press) и «Эпизод и постскриптум»

Фаланга Поэтов Прозы Района Залива Сан-Фран-

(Playboy, № 12, декабрь 1969 года), - которые были назва-циско призывает швейцарское правительство во имя

ны: «коварным и вредным влиянием на общество», а сам

всего лучшего, что есть в свободомыслящей западной

он был характеризован как «ищущий удовольствий, безот-традиции, предоставить доктору Лири постоянный ста-ветственный защитник свободного употребления ЛСД и

тус политического эмигранта. Мы рекомендуем Между-марихуаны с Мэдисон-авеню»24. У судьи МакМиллана, ко-народному ПЕН-клубу, через его швейцарское отделение, торый произнес вышеприведенные слова по адресу Лири, обратиться к правительству Швейцарии и предоставить

на столе лежал номер журнала «Playboy» в качестве дока-в его распоряжение следующую информацию, доказы-зательства правомерности отказа в освобождении под за-вающую, что доктор Лири имеет право претендовать на

лог и нового приговора в виде 10-летнего срока тюремно-статус политического беженца, преследуемого государ-го заключения, который автор книги «Тюремные заметки»

ством за свои взгляды и публикации:

(Нью-Йорк, 1970), к счастью, избежал 12 сентября 1970

1. Федеральные обвинители приговорили его к 30

года, предпочтя ему тяготы изгнания.

годам тюрьмы за микроскопическое количество марихуаны, обнаруженное у него, основываясь на том, что

Вне зависимости оттого, какие могут быть мнения, на-его публицистическая деятельность - эссе, речи и вы-циональные или естественные предпочтения среди

ступления по теории употребления наркотиков - тако-наркоманов, Писаний, религий и политических или

ва, что, «находясь на свободе, доктор Лири представляет опасность для общества».

24 Следует особо отметить, что суд над доктором Лири был не

по поводу его мнений об ЛСД, а за обычное хранение небольшого

2. Несмотря на то, что этот приговор был отменен

количества марихуаны, что противоречит американскому закону о

Верховным судом, федеральная полицейская бюрокра-правонарушениях среднего класса, которые подразумевают наказа-ния того же уровня, что и за нарушения правил дорожного движе-тия Америки продолжает преследование доктора Лири

ния. - Прим. авт.

94





95




экологических теорий, Фаланга Поэтов Прозы Района

С. Бейкер, Арнольд Байхман, Эрик Бентли, Джордж Боу-Залива утверждает, что доктор Лири несомненно име-ринг, Джо Брейнард, Харви Браун, доктор философии

ет право на публикацию своих теорий; что в данном

Роберт Крили, Роберт С. Де Ропп, Диана ди Прима, Джей-случае раз и навсегда утверждается право доктора

сон Эпстайн, Жюль Файффер, Лесли Фейдлер, Питер

Лири выражать свои мысли в форме стихов, психоло-фонда, доктор медицины Джоэл Форт, Джек Гелбер, Нэт

гических комментариев, диалогов, литературных эссе

Хентофф, Лора Хаксли, Кеннет Кох, Ирвинг Кристол, Стии знакомить с ними более молодое поколение, кото-вен Кох, Лоуренс Липтон, Роберт Лоуэлл, Норман Мей-рое уже имеет опыт знакомства с машинами, полити-лер, Йонас Мекас, Анаис Нин, Чарлз Олсон, Норман Под-кой и наркотиками, что, собственно, и является пред*

горец, Нэд Польски, Эд Райнхарт, рабби Залман Шахтер, метом работ Лири, включая сюда также значительное

Ричард Сивер, Роберт Силверс, Гэри Снайдер, Сьюзан

по числу меньшинство (и, может быть, большинство на

Зонтаг, Алан Уотте, Филипп Уолен и многие другие. До-его малой родине), которое желает доктору Лири все-кумент, который они подписали, гласит:

го наилучшего и молится за его благополучие, безо-

«1. Нарушение конституционных прав личности, пасность и защиту от преследований, которым он под-вмешательство в религиозную и научную деятельность, вергается со стороны государственной полицейской

чрезмерное насилие со стороны властей и обществен-бюрократии.

ное беспокойство по поводу этого дела достигли кри-Стоит отметить, что в глазах современных интел*

тической точки - благодаря применению иррациональ-лектуалов доктор Лири является классическим приме-ных законов о марихуане.

ром «человека без страны». Ему отказано в визе боль-2. Длительное тюремное заключение, к которому

шинством правительств, и он не может посещать другие

приговорен психолог-исследователь Тимоти Лири за

страны, поскольку ему угрожает насильственная экст-хранение 1,5 унции марихуаны, иллюстрирует ирраци-радиция в США, где ему грозит теперь немыслимый

ональность современных законов о марихуане и явля-срок в 20 лет тюремного заключения. Фаланга Поэтов

ется жестоким и несправедливым наказанием, проти-Прозы хочет отметить, что это уготованное ему непо-воречащим Конституции США».

мерное наказание проистекает из разных взглядов на

Фаланга Поэтов Прозы Района Залива также отме-проблему использования наркотических веществ и в

чает, что полицейские бюрократы США, которые пре-данный момент это является предметом научного об-следуют доктора Лири за его профессиональные взгля-суждения в профессиональных кругах. (Этим вопросом

ды, это то самое Бюро наркотиков, которое в своей

занимаются психология, искусство, религия, поэзия, исторической «войне с врачами», включая запрещение

нейрохимия.)

медицинских исследований, и породило своими дей-Мы также хотим напомнить, что предыдущее груп-ствиями «национальную чуму», как называют героино-повое обращение соотечественников доктора Лири, вы-вую наркоманию. Многие из сотрудников этих Бюро

ражающее протест против войны, объявленной ему го-наркотиков сами замешаны в контрабанде наркотиков.

сударством, имело место и было опубликовано 10 мая

Фаланга Поэтов Прозы Района Залива также хочет

1966 года. И его подписали: доктор философии Ховард

обратить внимание на недавно ставшие известными

96





97




факты, раскрывающие глаза на участие ЦРУ и других

Фаланга Поэтов Прозы Района Залива хочет до-разведывательных и военных организаций в субсиди-вести до сознания общественности формулировку, ровании ведущих контрабандистов опиума в Индокитае

предложенную современным поэтом Чарлзом Олсо-

(поименно: генерал Уан Ратикун в Лаосе, маршал Ки в

ном, другом Тимоти Лири, что теперь «личное - это об-Южном Вьетнаме, армия КМТ в Северном Таиланде).

щественное, и общественное - это то, как мы себя ве-В свете сумятицы, возрастающей из-за развития

дем». Мы подтверждаем, что доктор Лири имеет

современных технологий и подорванного кредита до»

буквальное право доводить свои личные убеждения до

верия общества к американскому правительству, так

сведения общественности и участвовать в публичной

же, как общеизвестной темы «разрыва поколений», литературной деятельности. Поэт Олсон, выпускник

запрос Департамента исправительных учреждений

Кембриджа 1961 года, сказал доктору Лири: «Если по-штата Калифорния, сделанный через Госдепартамент

лиция будет искать тебя, ты можешь спрятаться в моем

США швейцарскому правительству об экстрадиции

доме».

доктора Тимоти Лири, представляется нижеподписав-Фаланга Поэтов Прозы Района Залива особенно

шимся поэтам, эссеистам и прозаикам продолжени-рекомендует Госдепартаменту США перестать тратить

ем неподобающе нетерпимой затянувшейся вендет-свое время, деньги и нервы на преследование доктора

ты, ведущейся против этого одаренного человека.

Лири. Это было бы самым лучшим выходом для амери-Доктор Лири, вне всяких сомнений, «Первосвящен-канского правительства в данном случае. Мы также ре-ник» в своей узкой научной сфере, который вполне

комендуем швейцарскому правительству расценивать

имеет право на свое мнение, могущее не совпадать с

доктора Лири в качестве образца традиционного поли-другими.

тического, культурного, литературного или философс-Случай доктора Лири выходит за пределы пресле-кого эмигранта и предоставить ему персональное по-дования за идеи или тексты - это преследование са-литическое убежище. Как коллеги-писатели, мы

мой философии. Хотя он был арестован за траву, при-рекомендуем всем странам, развитым и развивающим-говорен он именно за философию. Посаженный за

ся, находящимся по обе стороны так называемой Хо-траву, он сидел в тюрьме за Мнение. Ему было отказа-лодной Войны, относиться к доктору Лири как к выда-но в освобождении под залог потому, что он был поса-ющемуся изгнаннику, преследуемому Международной

жен за идеологическую ересь.

Полицейской Бюрократией, чьим исполнительным и

идеологическим центром является в данном случае

Фаланга Поэтов Прозы Района Залива призывает вла-коррумпированное американское Бюро наркотиков и

сти США пересмотреть свое враждебное отношение и

его пропагандистское лобби, Международная Ассоци-избрать более толерантный стиль поведения, который

ация наркотической полиции (tNEOA, Олбани, Нью-считался бы с естественными противоречиями и обще-Йорк, Почетный президент - Гарри Энслингер, бывший

ственным мнением, и признать, что в случае с осужде-шеф Наркотического Бюро США).

нием доктора Лири они оказались вовлечены в неудач-Фаланга Поэтов Прозы Района Залива хочет обную «государственную политику».

ратить внимание, что вышеупомянутая бюрократия

98





99




прославилась арестами и преследованиями художе-Суммируя все вышесказанное, Фаланга Поэтов

ственной интеллигенции и радикальных газет во мно-Прозы Района Залива и другие лица, поддерживающие

гих странах. Поводом для этих арестов, как правило, нашу инициативу, просят швейцарское правительство

служили те же самые небольшие количества конопли, а

освободить доктора Лири от ареста, которому он под-причиной - та же самая политическая враждебность и

вергнут, и не предпринимать его экстрадиции в США.

ксенофобия. Преследованию с их стороны подверга-Мы рекомендуем швейцарскому и другим правитель-лись такие известные писатели, как Уильям Берроуз, ствам предоставить нашему коллеге-философу поли-Аллен Гинзберг, некоторые защитники по «Чикагскому

тическое убежище, с тем чтобы он мог завершить свою

делу о заговоре», а также черные и белые политичес-работу - исследования собственного сознания и лите-кие интеллектуалы, такие, как Мартин Состре и Джон

ратурную реализацию его уникальной индивидуальной

Синклер, с обвинениями того же рода, что использова-Личности, которая в глазах всех мыслящих и гуманных

лись для третирования доктора Лири уже почти на про-наций должна занять место, подобное тому, которое за-тяжении десятилетия. Эти скомпрометировавшие себя

нимают Уитмен и Торо в Америке.

в финансовом отношении люди, эта антиинтеллектуаль-Нижеподписавшиеся

ная, полукриминальная бюрократия, состоящая из про-поэты, эссеисты и прозаики:

фессиональных коррупционеров, это давно пользующе-еся дурной славой на всех уровнях (федеральном, Кен Кизи

штатном и местном) Бюро наркотиков США создали для

Филипп Ламантиа

доктора Лири ужасающую реальность из юридических

Майкл Олдрич

Лоуренс Ферлингетти

уловок, подобную паутине, из которой невозможно выб-Дон Аллен

раться.

Ян Херман

И в конце мы, нижеподписавшиеся, хотим обратить

Майкл МакКлюр

внимание на обвинения доктора Лири в дурном влия-Билл Берксон

нии, которое он оказывает на «студентов и прочих пред-Эндрю Хойем

ставителей молодежи», за которые он объявлен «угро-Аллен Гинзберг

Том Вейтч

зой обществу». Доктор Лири неоднократно выступал

Филипп Уолен

против войны во Вьетнаме, и его опубликованные диа-Ховард Беккер

логи с Элдриджем Кливером обсуждают ту же самую

Тэд Берриган

тему. Мы понимаем, что его просьба к швейцарскому

Херберт Голд

правительству о предоставлении ему политического

Ленор Кандел

Марго Паттерсон Досс

убежища базируется как раз на оппозиции, в которой

Лора Хаксли

он находится по отношению к американскому прави-Анаис Нин

тельству по вопросу о войне во Вьетнаме, и, учитывая

доктор медицины Джон Досс

преступный характер этой войны, его обращение име-Том Кларк

ет в этой ситуации совершенно легитимный характер.

Алан Уотте

Льюис МакАдамс

100





101




Джон Торп

Кеннет Рекстрот

Гэвин Артур

Льюис Уорш

Диана ди Прима

Пол Красснер

ИЗМЕНЯЯ СВОЕ СОЗНАНИЕ





Нина Грабой


Моя дружба с Тимоти Лири началась в 1966-м, когда я

дала ему почитать свою неопубликованную работу под

названием «Эволюция в поисках новой человеческой

расы». «Мы видим вещи в одинаковом свете», - сказал он, возвращая ее мне. Мы оба видели, что человечество в настоящий момент совершает гигантский скачок в эволюции и что духовный элемент играет в этом

ведущую роль. Также как и я, Тимоти серьезно интересовался восточными религиями, такими, как индуизм и буддизм.-

В то время, в шестидесятые, Тимоти, «Первосвященник» психоделиков, был окружен аурой почти святого. Хиппи видели в нем своего пророка - пророка

Новой Эры, которая должна покончить с войнами, лицемерием, жестокостью и ложью, и вдохновлялись

Нина Грабой, незаметный, но авторитетный деятель движения

«Эра Водолея», была директором Центра Лиги Духовных открытий

на Манхэтенне и долгое время другом Тимоти Лири (см. ее автобиографию «В шаге от будущего»). В конце 1970 годов она обнаружила, что Тимоти отошел от тех идей, которые они разделяли в шестидесятые годы.

103



сиянием его духа. Когда он появился на сцене, его фи-Вскоре после того, как весной 1967 года Миллбрукс-гура в белом одеянии вызвала благоговение, любовь

кое сообщество распалось, Центр закрылся по причине

и уважение среди молодежной аудитории, которую он

недостатка финансирования. Я переехала в Вудсток и по-призывал думать о себе и игнорировать власть. Им

теряла контакт с Тимоти и его милейшей женой Розмари.

казалось, что его голос исходит от самого Господа

После того как мы переехали в Калифорнию в кон-Бога.

це семидесятых, я несколько раз эпизодически встре-В его позиции был элемент героизма. Он, несом-чалась с Тимоти. К тому времени он отошел от своего

ненно, знал, что играет с огнем, но был уверен в право-увлечения буддизмом и индуизмом и вновь склонялся

те своего дела.

к научному взгляду на вещи. Он говорил о космической

Вскоре после того, как я познакомилась с ним, я

миграции, компьютерах, криогенике и нанотехнологии, стала регулярно, каждую неделю, бывать в Миллбру-но его основной страстью был человеческий мозг. Не-ке. До тех пор пока я разделяла его оптимизм по по-смотря на то, что я была несогласна с ним в том, что

воду будущего, у меня было двойственное отноше-мозг из плоти и крови может являться центром всей

ние к широкой пропаганде употребления ЛСД. Хотя

мыслительной деятельности и считала его простым ин-сам он никогда не упоминал о возможных негативных

струментом нематериального сознания, наши взаим-последствиях, я была напугана некоторыми известные приязнь, уважение и внимание всегда оставались

ными мне случаями серьезных нервных срывов, имев-прежними.

ших место в результате употребления психоделиков.

Письмо, которое я привожу ниже, выражает мои

Сама я больше склонялась к мнению Хаксли, Хёрда и

мысли по поводу его идей о духовных проблемах.

Осмонда, которые считали, что использование психоделиков должно ограничиться элитарным кругом

«29 апреля 1978 года.

художников, писателей, ученых и теологов. Но если, как верил Тимоти, ЛСД - инструмент эволюции, то

Дорогой Тим, поняв, что я не согласна с некоторы-возможные жертвы были оправданны, хотя и достой-ми из положений, которые ты высказал на предыдущей

ны сожаления. Поэтому, когда Тимоти предложил мне

лекции, я решила, что должна написать тебе.

возглавить нью-йоркский Центр Лиги духовных открыТы говоришь, что все оккультные и духовные мета-тий, я согласилась, так как полагала, что, предлагая

форы донаучны, и полагаешь, что интеллект статичен.

информацию о том, как надо и как не надо использо-Но "путь", как мне представляется - это постоянно рас-вать психоделики, Центр снижает вероятность вред-кручивающаяся спираль, которая ведет ко все больше-ных последствий их применения.

му и большему пониманию и овладению материальным

Тимоти принимал живейшее участие в работе Цени нематериальным миром (отличие произвольное, по-тра и вел бесплатные еженедельные семинары с за-скольку они проникают друг в друга). Если это не воз-интересованной аудиторией. У нас установились при-растание интеллектуального восприятия, то я не знаю, ятные рабочие отношения, и мы стали хорошими

что это. Хотя, может быть, у нас разные определения

друзьями.

того, что такое интеллект.

104

105



Ты считаешь, что стремление к утопии инфантиль-шими роботами в Дивном Новом Космическом Мире25, но, но я думаю, что оно заложено в человеческой душе

который ты провидишь?

и всегда будет проявлять себя - здесь или в космосе.

Я с огромным уважением отношусь к твоему уму.

С таким же успехом можно назвать инфантильным и

И если я берусь оспаривать твои столь устоявшиеся

прорыв в космос. Архетипическое стремление к гармо-мнения, то это потому, что я не могу поверить в твое

нии с самим собой, другими существами и всем окру-полное отрицание истины, заключающейся в "наивных"

жающим миром, как мне кажется, было генетически

метафорах мистицизма. Сможет ли наука выдвинуть

запрограммировано в нас, или, если выражаться не так

когда-нибудь более простое и элегантное, чем КАК НА-механично, относится к реальности, которую мы знали

ВЕРХУ, ТАК И ВНИЗУ.

раньше и забыли.

Трудно не заметить влияние психоделических ше-Я восхищаюсь храбростью и интуицией, благодаря

стидесятых на современную культуру. Йога, медитация, которым ты предвидишь следующий этап эволюции. Но

вегетарианство, экология - эти и многие другие эле-твое определение всего, что ты называешь "донауч-менты субкультуры хиппи шестидесятых стали мейнст-ным", представляется мне таким же узким, как обраще-римом девяностых. Я уверена, что Тимоти Лири и Ри-ние Рам Дасса исключительно к традиционной восточ-чард Алперт, он же Рам Дасс, были двумя самыми

ной философии. И мне кажется странным, что ты не

важными людьми двадцатого века, так же как шестиде-придаешь никакого значения тому, что сегодняшняя пе-сятые были его самым важным десятилетием. Благо-редовая наука во многом совпадает с древней мудрос-даря Тимоти беспрецедентное число людей по всему

тью. Оккультизм, мистицизм и физика разными путями

миру познали на собственном опыте необыкновенную

приходят к одним и тем же открытиям. Для меня кажет-реальность и ощутили прикосновение вечности. А по-ся очевидным, что для нашей эры присущ синтез меж-том Рам Дасс привез с Востока древнюю истину, кото-ду Востоком и Западом, левым полушарием мозга и

рой он научился у своего гуру. Они широко открыли

правым, мужским началом и женским, прошлым и бу-двери восприятия, которые были так долго закрыты.

дущим, сердцем и умом, и смещение в сторону одной

Я верю, что они были провозвестниками, посланника-из противоположностей приводит к дисбалансу. Когда

ми, авангардом высшей, лучшей, доброй, более разви-мы виделись в последний раз, ты со смехом отказался

той человеческой расы.

говорить на тему Апокалипсиса. На мой взгляд, признаки приближающейся глобальной катастрофы настолько очевидны, что трудно их не заметить. И это необязательно означает пессимистичный взгляд на вещи, так

как для меня, например, очевидна связь между концом

света и твоим генетически запрограммированным прорывом в космос. Куда делась надежда освободиться от

уподобляющих нас роботам свойств психики, надежда, 25 Явная ссылка на роман Олдоса Хаксли «О дивный новый мир».

которой мы жили в шестидесятые? Или мы станем луч-Ниже Грабой неявно упоминает и другую книгу Хаксли, «Двери восприятия».





106




ВОСПОМИНАНИЯ О ТИМЕ





Анита Хоффман


Я помню Тима как будто на цветной фотографии. Год

1967, наверное. Какое-то вечернее мероприятие в

Вест-Вилледже. Он был одет в белую куртку из бычьей

кожи с бахромой. Высокий, загорелый, красивый, полный жизни. Он был великолепен. Но я совершенно не

верила ни ему, ни его последователям. Несмотря на

то, что мне понравился психоделический опыт, я не верила религиям, тем более новым религиям, даже са-тирическим, и Лига Духовных Открытий представля-лась мне культом, возникшим и растущим вокруг

Тимоти Лири. Одновременно Тимоти Лири казался мне

живым воплощением Валентайна Майкла Смита, про-тотипа героя книги Роберта Хайнлаина «Чужак в чужой

стране».

Анита Хоффман была основателем движения йиппи и является автором двух книг: «Избавление от мусора» (под псевдонимом Энн Фет-тамин) и «Америке с любовью: Письма из подполья». Она работала в

Голливуде редактором сценария для Иона Войта, продюсером CD-ROMOB для компании Voyager, а незадолго перед смертью - букинис-том в графстве Сонома, Калифорния. В 90-е Анита была близким и верным другом Тимоти Лири. Она скончалась в конце 1998 года.

109



За год до того, как мы с Эбби26 имели честь видеть

ства юмора, догматизм и пуританский стиль (хотя-не-Тима в белой бахроме в Вест-Вилледже, я присутство-которые из обвинений, которые предъявляли нам, йип-вала на представлении Лири в театре на Второй авеню

пи, которые были «политикосами», можно было с рав-

(который впоследствии превратился в Филлмор-Ист) и

ным успехом переадресовать самим «кислотникам»).

была неприятно поражена тем, что увидела. Тимоти тог-Позже он никогда не упускал случая напомнить мне

да представлял серию программ, посвященную миро-о тех двух неделях, когда он сначала согласился участво-вым религиям. Мне было 24 года, и я пришла туда с дву-вать в Фестивале жизни, в 1968-м, в Чикаго, а потом

мя подругами, которые работали в журнале New Yorker.

отказался, не желая влиять на молодых людей, чтобы

К моему ужасу и изумлению, Тим выступал на сцене в

они приехали в Чикаго и были подвергнуты избиениям

роли Иисуса Христа! Хотя я не христианка, мне показа-и газовой атаке со стороны полиции.

лось это крайне глупым. Что за дерзость изображать из

В 1970-м, в Алжире, я наконец-то смогла получше

себя Божество! Насколько я помню, представление за-узнать Тима. Я приехала туда с делегацией активис-вершилось Тимом на кресте, с раскинутыми руками.

тов движения, чтобы поздравить Тима с его 50-летним

Стыдоба-то какая! Лидер культа! Самозванный гуру!

юбилеем и заодно продемонстрировать миру друже-В конце 60-х мы с Эбби поняли, что Тим - это наш

ственную коалицию Черных Пантер, йиппи, Weather гениальный соавтор в создании контркультурного ви-Underground и Тимоти и Розмари Лири, настоящих ли-дения мира. Но у нас, йиппи27, были некоторые несов-деров контркультуры. Общаться с Тимом мы смогли

падения с Тимом. Мы не призывали людей «отпасть», только эпизодически (это регламентировалось Панте-мы, наоборот, хотели, чтобы они «впали», то есть

рами), но зато весьма интенсивно.

включились в жизнь мира, протекающую мимо, чтобы до-Тим и несколько человек из Черных Пантер встре-биться конкретных изменений в обществе. Это предпо-тили нас в аэропорту. Из аэропорта мы поехали на двух

лагало борьбу против бессмысленной войны во Вьетна-машинах, Тим вел одну из них. Я ехала с ним, на заднем

ме и гонки вооружений и борьбу с расизмом тоже. Это

сиденье вместе с Розмари, Дарубой (из Пантер), Джен-также подразумевало надежду на построение нового, нифер Дорн и Ионой Рэскином. Даруба, член нью-йор-свободного общества, базирующегося на любви, а не

кского отделения Черных Пантер, бежал из тюрьмы

на вражде, мира, в котором будут учитываться жизнен-Томбс в Манхэттене и нашел убежище в Алжире у «пра-ные потребности всех без исключения людей. Лири, вительства-в-изгнании» Черных Пантер, возглавляемо-конечно, относился критически к «политикосам» из ан-го Элдриджем Кливером. Дженнифер, которая работа-тивоенного движения, критикуя их за недостаток чув-ла менеджером на фабрике, была младшей сестрой

Бернадин Дорн, харизматического лидера Weather Underground. Иона был писателем, ученым и радикаль-26 Эбби Хоффман, один из руководителей «Чикагской семерки», возглавивший демонстрацию 1968 года в Чикаго, приведшую к мас-ным активистом антивоенного движения. Была поздняя

совым беспорядкам (см. выше).

ночь. Мы ехали по темной пустынной улице, кое-где

27 Йиппи - члены политической радикальной Международной

партии молодежи. Движение принимало активное участие в кампа-освещенной случайными лампочками. Внезапно боль-ниях гражданского неповиновения и протестах против войны во Вьет-шой камень разбил стекло рядом с Дженнифер, засыпав

наме.

110

111



осколками все заднее сиденье. Дженнифер не постра-На следующий день после дня рождения (или вско-дала, но была, вполне понятно, напугана. Я сидела с

ре после него) Тим, Дженнифер и Ди-Си, глава служ-другой стороны, и меня тоже не задело. Тим сидел не-бы безопасности Пантер, отправились в путешествие

возмутимо, как будто ничего не произошло. Мы быстро

по Ливану и Сирии. Это был политический трип. После

развернулись и уехали из этого места и вскоре доеха-их отъезда я взбунтовалась против диктаторских за-ли до маленькой деревеньки возле моря, в которой жили

машек правления Элдриджа Кливера и очень удиви-Тим и Розмари.

лась, не найдя союзников среди убежденных леваков, На следующее утро вновь прибывшие американцы

которые сопровождали меня. В конце концов я сбежа-и Тим встретились за ланчем в маленьком кафе на бе-ла через окно, приехала в аэропорт и прямо там офор-регу. Пожалуй, именно с этой встречи и начиналось мое

мила свой выезд из страны. (Поскольку Пантеры были

настоящее знакомство с Тимом. Он был обаятельней-гостями алжирского правительства, а мы - гостями

шим из ирландцев, взрывчатым, остроумным, жизне-Пантер, алжирское правительство хотело, чтобы Пан-радостным. Мы подняли тост за успешный побег Тима

теры дали добро на наш отъезд. Так они и не узнали, из-под стражи (из мужской колонии Сан-Луис-Обиспо, что я уезжаю.) Я первым же самолетом улетела в Па-с помощью Weather Underground) и за следующую гла-риж, где встретилась с Эбби. После этого я не видела

ву его приключений.

Тима двадцать лет.

Потом мы были в гостях у Тима и Розмари на терра-В следующий раз мы общались в 1987 году, когда

се, расположенной на крыше их маленького дома. Оба

он узнал от одного нашего общего друга, что я пере-они были одеты в арабские джеллабы и выглядели в них

ехала обратно в Лос-Анджелес. Он позвонил, чтобы ска-так, словно всю жизнь их носили. Розмари показала нам

зать мне, что слышал о моих приключениях в Алжире

свое фото на паспорте, который она использовала, что-после того, как вернулся тогда из своей поездки по

бы путешествовать инкогнито. И я не знаю, может, это

арабским странам, и что он аплодировал им. У меня

ложная память, но мне кажется, что Тим демонстриро-было впечатление, что он долго ждал возможности ска-вал нам тогда маленький серебряный флакончик с са-зать мне об этом. Для меня это было важно, потому что, мой чистой на свете кислотой, с которым он уже объез-когда в 1970-м случилась эта история, у меня не было

дил полмира. Я прямо вижу его перед глазами, но не

союзников или хоть кого-нибудь, кто одобрил бы мои

знаю, было так на самом деле или я только придумала

действия, кроме Эбби.

это. Надо спросить у Розмари, помнит ли она этот мо-В девяностых, после того как Барбара ушла от Тима, мент.

мы стали почти друзьями и проводили много времени

Несколько дней спустя мы отмечали день рожде-вместе. Мы оба проявляли интерес к компьютерной рения Тима с большим тортом, который мы с Ионой при-волюции и развивающейся киберкультуре. Тим был

везли с собой. Это был единственный раз, когда мы

чрезвычайно общителен. Он часто бывал в свете, а так-были наедине с четой Лири. Все остальное время мы

же устраивал замечательные собрания в своем доме в

провели под надзором в квартире любовницы Элдрид-Беверли-Хиллз по воскресеньям. Здесь разные его дружа Кливера.

зья знакомились друг с другом.

112

113



Некоторые из этих голливудских вечеринок быва-Со временем я начала все более интересоваться

ли скукотищей, особенно для такого аутсайдера шоу-странным феноменом НЛО и кругов на полях, но когда я

бизнеса, как я. На одной такой вялотекущей вечеринке

заговаривала об этом с Тимом, он сразу приходил в

играло трио музыкантов, но только одна одинокая пара

ярость и просил меня никогда с ним не обсуждать по-танцевала в холле на первом этаже. Большинство зна-добные вещи. Он не позволял мне выяснить его взгляды

менитых, богатых или влиятельных гостей были навер-на эти явления, но у меня сложилось впечатление, что

ху. Мы с Тимом потягивали белое вино за маленьким

он считал их антинаучными выдумками. А он прежде все-коктейльным столиком внизу, когда он вдруг внезапно

го был ученый. Хотя он сам (в его тюремный период) как-поднялся, вышел в холл и принялся лихо отплясывать, то страстно увлекся проблемой освоения космоса, но, вскидывая руки, вращаясь и подпрыгивая. Несколько

конечно, его нисколько не интересовали такие причуд-гостей, подпиравших стены, уставились на старого чу-ливые темы, как НЛО, и он не хотел, чтобы его имя было

дака, вихляющегося и прыгающего в разные стороны.

хоть как-то связано еще и с этим. Уже и так было доста-Я было подумала, что он здорово пьян и просто юрод-точно всяких странностей, которые ассоциировались с

ствует, кривляется. Но тут сначала Марио Ван Пиблз

ним или с его местом в американской культуре.

принялся тоже танцевать, к нему присоединилась одна

Он был настоящим коллекционером точных опреде-пара, потом другая... и вот уже вся комната ожила. Бу-лений слов и особенно интересовался невербальными эле-дучи сама от природы полным интровертом, я не зна-ментами общения: «Ты машешь руками». «Ты хмуришься».

ла, как к этому относиться... пока внезапно не осозна-Хм-м-м. Не я одна это замечала, другие тоже. Он как-то

ла, что это же мой любимый образ Тима - танцующего

сказал, что мне стоит начать рассказывать анекдоты. (Не

с дионисииским бесстыдством на семьдесят пятом году

сомневаюсь, это был полезный совет.) Я ответила, что не

жизни!

знаю никаких анекдотов, и он подарил мне один. Сам он

Самые приятные времена с Тимом, которые я за-любил анекдоты и отлично умел их рассказывать. Он все-помнила, это когда мы сидели с ним вдвоем в его патио

таки был изумительный человек, и я нежно любила его.

под звездным небом или в его студии поздно ночью, Однажды он описывал свой арест в Афганистане, слушая Билли Холлидей или Джеймса Джойса.

путешествие с федеральным конвоем в Штаты и посОн сидит за своим Макинтошем, пишет что-то, я ра-ледующее заключение в тюрьму особого режима. Он

стянулась на диване рядом, читаю. Время от времени

сказал, что его содержали под специальной охраной (он

он делает перерыв, мы разговариваем, курим или едим

ведь однажды уже бежал из федеральной тюрьмы). Ох-что-нибудь.

ранники вели его все ниже и ниже по уровням тюрем-Мы не раз спорили с ним, обсуждая какие-нибудь

ного здания, которое на несколько этажей уходило под

идеи или цитаты. Однажды он по-настоящему вышел из

землю. Где-то там содержался Чарлз Мэнсон28. Тимоти

себя, когда я употребила выражение «объединять лю-я В августе 1969 года актриса Шэрон Тейт, жена кинорежиссера

дей». Я тоже вышла из себя из-за того, что он вышел из

Романа Полански, находившаяся на восьмом месяце беременности, себя. У него вызывало отвращение все, что было как-то

была зверски убита вместе с несколькими своими гостями, тремя девушками-хиппи, членами «семьи» Чарлза Мэнсона, самозваного гуру с

связано с политическими движениями левых.

уголовным прошлым. Кровью своих жертв убийцы, действовавшие по

114

115



посадили в маленькую темную одиночку. Он не знал, как

долго ему придется в ней находиться.

Я спросила его, затаив дыхание: «И что ты сделал?»

«Я рассмеялся», - ответил он.

МОИ ВСТРЕЧИ С ТИМОТИ ЛИРИ





Альберт Хофманн


Тимоти Лири после своего побега из тюрьмы Сан-Луис-Обиспо в Калифорнии в сентябре 1970 года приехал в

Швейцарию и попросил политического убежища. Он

Это был день Варшавского восстания, первого организованного сопротивления немецкой оккупации, когда Альберт Хофманн, в ходе своих

фармакологических исследований, синтезировал ЛСД. В пятницу

16 апреля 1943 года (день, получивший впоследствии в некоторых кругах название «Лучшая пятница») он случайно принял внутрь некоторое

количество этого вещества и испытал «не самые неприятные ощущения». В понедельник, 19 апреля, доктор Хофманн принял еще некоторое

количество этого препарата (как он считал, очень небольшую дозу -

1/250-миллионную грамма) и совершил свое знаменитое путешествие

на велосипеде, с которого и началась современная психоделическая эра.

В течение последующих двадцати лет ЛСД распространилось в

психиатрических и психологических кругах, породив тысячи исследовательских работ. В 1963 году, к вящей досаде швейцарского истеблишмента, его стали употреблять и в художественных, мистических и

контркультурных кругах. Доктор Хофманн был директором исследова-тельского института Департамента натуральных продуктов в компании

Sandoz Pharmaceutical Ltd. в Базеле, Швейцария. Он член Всемирной

академии наук, член Комитета по присуждению Нобелевских премий, Американского общества изучения растений и Американского общества Фармакогнозии. Он автор нескольких книг: «Ботаника и химия гал-наущению Мэнсона, написали на стене дома различные лозунги. Как

люциногенов», «Растения богов» 6 соавторстве с Ричардом Шульцем, убийцы, так и их жертвы в ту ночь были под действием ЛСД. Мэнсон был

«Дорога в Элевсин» в соавторстве с Р. Гордоном Уоссоном, Карлом Ру-приговорен к смертной казни, замененной пожизненным заключением.

ком иДэнни Стэплэом, «ЛСД - мой трудный ребенок» и «Внутрь/Вовне».

117



жил в курортном городке Виллар-сюр-Олон в Западной

теров из журналов и газет и даже мобилизовал радио и

Швейцарии.

телевидение. Лири защищал свою политику гласности, Мы познакомились при посредстве адвоката док-мотивируя это тем, что он чувствовал свою личную ис-тора Лири, доктора Мастронарди. 3 сентября 1971 года

торическую роль в том, чтобы сделать ЛСД всемирно

мы встретились с доктором Лири в кафе железнодорож-известным. Несомненный положительный результат его

.ной станции в Лозанне. Встреча была сердечной, ведь

распространения среди молодого поколения Америки

наши судьбы скрестились под знаком ЛСД. Лири был

делает любые негативные последствия, имевшие мес-среднего роста, стройный, энергичный, с яркими, сме-то в результате неправильного использования ЛСД, ющимися глазами на загорелом лице, обрамленном

слишком малой ценой за это.

слегка вьющимися с проседью волосами. Он скорее по-В ходе этого разговора я удостоверился в неспра-ходил на экс-чемпиона по теннису, чем на отставного

ведливости тех людей, которые считают Лири апосто-гарвардского профессора. Мы поехали на машине в

лом наркотиков. Он резко различал психоделические

Бушийон, где за столиком, сервированным белым ви-наркотики (ЛСД, псилоцибин, мескалин, гашиш), в бла-ном и рыбой, наконец состоялся диалог между отцом

готворном действии которых он был убежден, и нарко-ЛСД и его апостолом.

тики, вызывающие привыкание - морфин, героин и т. д., Я высказал свои сожаления по поводу того, что ис-против употребления которых он не переставал агити-следования ЛСД и псилоцибина, которые имели столь

ровать.

многообещающее начало, породили такую ситуацию, В моей памяти доктор Лири остался обаятельным

при которой их продолжение в академических кругах

человеком, убежденным в своей миссии, который за-сделалось невозможным. Я также высказал свое несог-щищает свои убеждения с юмором, но бескомпромисс-ласие с позицией доктора Лири о допустимости пропа-но, который действительно верит в чудодейственные

ганды ЛСД среди молодежи. Лири отрицал некоторую

свойства психоделических наркотиков и с оптимизмом

опасность ЛСД для молодежи. Он сказал, однако, что я

смотрит в будущее, и при этом готов выдержать любые

не совсем справедлив, обвиняя его в совращении не-практические трудности, неприятности и опасности, совершеннолетних, так как тинейджеры в Соединенных

стоящие на его пути. Он выказывал полнейшее безраз-Штатах, благодаря информации и жизненному опыту

личие к тяготам и опасностям, могущим грозить ему

вполне сравнимы со взрослыми европейцами. Взрос-лично, что и подтвердила его дальнейшая судьба.

ление, наряду с пресыщением и интеллектуальной стаг-Я имел еще один случай встретиться с доктором

нацией, наступает в Соединенных Штатах слишком

Лири в течение его пребывания в Швейцарии. Это было

рано. По этой причине он считает ЛСД-опыт важным, в феврале 1972 года, в Базеле, в связи с приездом Май-полезным и допустимым даже для людей, еще не дос-кла Горовица, куратора Мемориальной библиотеки име-тигших зрелого возраста. В этом разговоре я также выс-ни Фитца Хью Ладлоу в Сан-Франциско, библиотеки, казал сожаление по поводу широкой огласки, которую

специализирующейся на литературе о наркотиках. Мы

Лири придал своим исследованиям ЛСД и псилоциби-поехали в мой деревенский дом, рядом с Бургом, где

на, когда он приглашал на свои эксперименты репор-завершили наш сентябрьский разговор. Лири в этот раз

118

119



выглядел нервным и отстраненным, возможно, плохо

сексе в интервью журналу Playboy. Это он, дескать, и

себя чувствовал. Из-за этого разговор был не таким

делал и, конечно, слегка утрировал шутки ради. Он ча-продуктивным, как в предыдущий раз. Он покинул

сто в своей жизни шутя говорил всякие глупости и бу-Швейцарию в конце года, расставшись со своей женой

дет продолжать это делать, сказал он. Репортерша была

Розмари, теперь в компании с Джоанной Харкорт-Смит.

заметно разочарована. Тим был шутник, самоиронич-В следующий раз мы встретились только шестнад-ный «хозяин своему слову».

цать лет спустя. Стояла осень 1988-го, и я приехал в Ка-Тем же вечером мы были приглашены в гости в дом

лифорнию с циклом лекций в связи с основанием фонда

наших общих друзей в Гамбурге. Тим был центром ве-Альберта Хофманна. Мы встретились на вечеринке в

селой компании. Он был оживлен, в отличном настрое-доме Джона Лилли в Малибу 1 октября и виделись еще

нии и рассказывал веселые истории, от которых все

на следующий день, на приеме в честь открытия фонда, покатывались со смеху. Было далеко за полночь, когда

в элегантном Сент-Джон-Клубе в Лос-Анджелесе. Наша

мы обнялись и распрощались. Это была наша после-встреча была опять очень сердечной. Мы согласились с

дняя встреча.

тем, что история психофармакопеи по преимуществу

только начинается и что ее истинное значение для эволюции человеческого сознания определится в грядущем

духовном Веке Водолея.

Наша следующая и последняя встреча состоялась

в Гамбурге, в Германии, куда мы с Тимом были приглашены на ток-шоу, посвященное 50-летию открытия

ЛСД. Программа вышла 16 июля 1993 года, в серии передач под общим названием «Премьера». В течение

сорока минут нас интервьюировала молодая женщина, иногда обоих вместе, иногда порознь. Вопросы в основном были самые обычные. Самым необычным в этом

интервью была, пожалуй, крайняя степень интереса

юной леди к одному из заявлений Тима, которое он сделал много лет назад в интервью журналу Playboy, -о том, что ЛСД - это самый сильный из всех открытых человечеством афродизиаков, что женщина якобы может испытать более ста оргазмов в течение одного любовно-го ЛСД-сеанса. Дама непременно хотела узнать, правда

ли это и был ли сам Тим свидетелем этого явления. Меня

она тоже спрашивала об этом. Тим искусно увернулся

от прямого ответа, сказав, что естественно говорить о

120



ПРОРОК В БЕГАХ





Майкл Горовиц


Первый раз я познакомился с Тимоти летом 1970 года, на-вестив его в калифорнийской мужской колонии Сан-Луис-Обиспо, где он уже несколько месяцев как начал отбывать

десятилетний срок за хранение двух «пяток» марихуаны, подложенных в пепельницу его автомобиля расторопным

полицейским в Лагуна Бич. Этот коп несколько недель ви-сел у него на хвосте, выжидая момент. Количество крими-нала равнялось 0,025 грамма. Судья, отклонивший проше-ние об освобождении под залог и потом давший ему этот

драконовский срок, исполнял заказ Рональда Рейгана, со-перником которого на предстоящих выборах в губернаторы Калифорнии собирался быть Тимоти.

Его дерзкий побег, состоявшийся через несколько

месяцев, ошеломил меня, да и не меня одного. Трудно

Майкл Горовиц, архивариус Тимоти, один из основателей Мемориальной библиотеки имени Фитца Хью Ладлоу и серии «Flashback Books». Он специалист по редким книгам, посвященным истории наркотиков. Вместе с Синтией Палмер он был редактором книг «Мокша.

Сочинения Олдоса Хаксли о психоделиках и визионерском опыте»,

«Женщина, шаман и леди-наркоманка. Сочинения женщин о наркотиках». Кроме того, он (вместе с Карен Уолс и Билли Смитом) является составителем «Аннотированной библиографии Тимоти Лири».

123



было ожидать чего-то подобного от доктора фило-были теперь супружеской четой Мак-Нелли, а в сво-софии, бывшего гарвардского профессора, мучени-их алжирских инкарнациях стали Нино и Майя Барака идеи расширяющих сознание наркотиков. Но мы

ка. Постоянно озираясь по сторонам, мы забирали

все торжествовали вместе с ним, мы приветствова-их письма на станции Сазер-Гейт и были главными

ли не просто сам его побег, но его символическое

связными Лири в Штатах. Мы были литературными

значение: Тимоти сделал «козу» всей никсоновской

агентами и издателями его контрабандных рукопи-Америке.

сей, посылали ему скрепки и нить для чистки зубов, Последовали потрясающие подробности. Орга-помогали Аллену Гинзбергу распространять «Декла-низация Weather Underground взяла на себя ответ-рацию Независимости», составленную, чтобы вызво-ственность за организацию его побега. Партия Чер-лить Тимоти из швейцарской тюрьмы в Лозанне - что

ные Пантеры, возглавляемая Элдриджем Кливером и

и было достигнуто при содействии американского

нашедшая приют в Алжире под крылом алжирского

ПЕН-клуба.

правительства, предоставила убежище ему и его жене

Тимоти торопил нас приехать и присоединиться

Розмари. Тим писал письма и давал интервью в подк революции против империалистических свиней.

польной прессе, в которых он присоединялся к рево-Нельзя сказать, что это было осторожно с его сторо-люционным силам, призывающим к свержению аме-ны - все мы, в конце концов, были неопытными рево-риканского правительства. Это уже было далеко от

люционерами - и вскоре Тим уже был под домашним

«peace-and-love» и «live-and-tet-live» («мир-и-любовь», арестом у Черных Пантер, а потом оказался в швей-

«живи-и-давай-жить-другим») и прочих ненасиль-царской тюрьме, и банда Никсона добивалась его эк-ственных призывов. Многолетнее ожесточенное пре-страдиции в Америку. Но в феврале 1972 года, меся-следование со стороны властей сделало свое дело.

цев через шесть после его дерзкого побега из

Теперь мы читали: «Smoke it... and blow it up!» («Затя-тюрьмы, мы с Баркером отправились в Базель, где за

нись... и взрывай!»).

тридцать лет до того и было открыто ЛСД - причина

Розмари передала часть архива Тима, ту, в кото-всех этих событий.

рой отражалась его роль как основателя психодели-Вот что я записал в своем дневнике после: ческого движения, мне и моему коллеге Роберту

«Странствующие граждане имели обыкновение

Бейкеру еще за несколько месяцев до его побега на

представляться местным князьям, преподнося им

случай, если до него захотят добраться спецслужбы.

дар собственного чистого света». («Книга перемен».

(Это, разумеется, и случилось позднее, в 1975-м, и

«Чистым светом» называли ЛСД в виде геля - техно-при весьма непростых обстоятельствах, но это слиш-логия, изобретенная во время описываемых собы-ком длинная история для того, чтобы ее здесь рас-тий).

сказывать.) Мы общались с имеющими международ-

«Успех в любом деле - это только вопрос установки».

ную известность беглецами через абонентский ящик

Уильям С. Берроуз.

почтового отделения в Беркли, зарегистрированный

на имя Бодхисатва. По фальшивым паспортам они

124

125



Чем быстрей ты двигаешься,

лись за ним (но настигли его, в конце концов, копы), и





тем больше контролируешь ситуацию


он был рад познакомиться со всеми, постоянно отсле-живая появление новых инкарнаций на экране своего

Обстановка все время меняется. Новый дом каждые

радара. Живя жизнью путешественника во времени на

несколько дней... каждую неделю новый город, каждые

общественной сцене, он понял, что самая лучшая йога -

пару месяцев новая страна или континент. Все новые и

это тайминг. Чем быстрее двигаешься, тем лучше конт-новые действующие лица появляются на сцене, исче-ролируешь ситуацию. Должен контролировать. Эта мо-зают, опять появляются. Свободный электрон перехо-дель работает с кислотой. Твои гиды - Герман Гессе, дит в протон; притягивается, сталкивается, поляризу-который жил здесь в изгнании, и Парацельс, который

ется и попадает в центр... затем уносится прочь. Новые

из Базеля отправился в изгнание.

сущности появляются в старом облике. Карасе - это

Тимоти Лири, которого сам лидер свободного мира

созвездия настоящих и будущих архангелов. Одетые в

недавно назвал «самым опасным из ныне живущих на

маски, они снимают фильм о происходящем - парал-земле людей», смеется и со своим обычным оптимиз-лельно критикуя его и планируя сиквел. Первое, что вы

мом оценивает ситуацию. «Ты знаешь, иметь дело с раз-ищете, попадая в новую обстановку, - киоск с холод-ными культурами, разными временными периодами и

ной газировкой.

космическими зонами - все-таки гораздо легче, чем

Аллен Гинзберг назвал Лири «прекрасным в своем оди-проехать по мосту Бэй-Бридж в час пик».

ночестве образчиком человека-без-страны», хотя в возрасте пятидесяти одного года он наконец обрел статус гражданина. Он должен был иметь дипломатические отношения

с любой страной, в которую въезжал. В одной он играл роль

Наркотики так же относятся ко времени, ученого-шоумена и баллотировался в губернаторы, пока





как машины к пространству


его не посадили в тюрьму (10 лет за два косяка), из кото-Ключи от времени имеют природу фармакологическую, рой он бежал в другую страну, где стал революционером и

биохимическую. Он поясняет: поскольку использование

оказался в заложниках у другого революционера, который

священных растений развивалось на фоне истории и

обвинил его в том, что у него «жареные мозги»; и вновь он

географии определенных регионов, ЛСД было произ-совершает побег. Еще одна страна поила его превосход-водным лабораторного синтеза данного времени и данным вином и кормила самой лучшей тюремной едой, ко-ного места, и было открыто совершенно случайно 16 ап-торую он пробовал за свою жизнь. Он был освобожден

реля 1943 года, буквально за углом от того места, где

только после того, как международное писательское со-мы сейчас сидим. Это то,что создано человеком, и та-общество смогло доказать швейцарским властям, что он

ким образом, мы обладаем редкой привилегией быть

является политическим заключенным и американское пра-свидетелями эволюции священного снадобья, откры-вительство несправедливо к нему.

того во время нашей жизни.

Адвокаты, литературные агенты, издатели, газеты

Базельский химик, явившийся медиумом этой кос-и телевидение, а также сотня швейцарских хиппи гоня-мической лихорадки, был участником швейцарского

126

127



подобия пасхального карнавала Марди-Гра - фестива-неизбежным. Открывшийся разум понимал, что выбор

ля Фасснахт. Незнакомые друг другу Альберт Хофманн

есть только между сопротивлением и освобождением...

и Тимоти Лири фланировали всю ночь напролет в праз-Воспоминание о пребывании в роли узника рисует ко-дничной толпе, одетые в карнавальные костюмы и мас-лючую проволоку вдоль тюремной стены и броневик с

ки. На следующий день они вместе ужинали в велико-пулеметом, нарезающий круги вдоль нее в тридцати

лепном доме алхимика на швейцарско-французской

футах снаружи. Узник добегает до стены, перепрыги-границе.

вает через нее навстречу свободе, начав свою одиссею

Наркотики относятся ко времени также, как маши-в качестве «Уильяма Мак-Нелли» и продолжив ее как

ны к пространству, согласились они, плавая во внутрен-

«Нино Барака».

нем бассейне дома, в то время как ацтекские резные

Выживание, секс и синтетическое блаженство были

статуи, явившиеся плодом вдохновения резчиков, лазерными лучами, которые пронизывали его знамени-вкусивших священных грибов, внимали им, застыв в сво-тый, ошельмованный, цензурированный, переправлен-ем бесконечном блаженстве. Архивариус первосвящен-ный, порванный и до сих пор не опубликованный ма-ника, вернувшись в Сан-Франциско, создал докумен-нускрипт («Признания адепта надежды», семнадцатая

тальный фильм о происходившем для Библиотеки

версия которого была опубликована в 1973 году), кото-имени Фитца Хью Ладлоу.

рый Тимоти писал, чтобы оплатить своего высококласс-

«Ты знаешь, - сказал Беженец-Гедонист Уважаемо-ного адвоката, своего «теневого защитника» и свою

му Химику Компании Sandoz, плескаясь в бассейне ря-привычку к швейцарскому шоколаду. Это история его

дом с ним, - я был любимым актом Олдоса Хаксли».

побега из тюрьмы, эмиграции, «революционного заключения» у лидера Черных Пантер, после того как он

проиграл (или выиграл) спор о роли психоделических





Заставить себя выжить


наркотиков в революции, а также рассуждения о несом-

«Любимый акт» Олдоса Хаксли (а чьим, кстати, люби-ненных преимуществах швейцарской тюремной еды

мым актом был сам Олдос ? - Ах, ну да, Дэвида Гербер-перед американской. Подпольные изгнанники Тимоти

та Лоуренса, конечно!) объясняет, как мутанты должны

и Розмари обнаружили, что поскольку пространствен-научиться выживать. Выживаемость - это тест для лю-ные игры - это выживание, власть и контроль, то, соот-бого вновь появившегося мутанта; они находятся под

ветственно, временные игры - это секс, наркотики и

постоянным прессингом «нормальных» особей, напу-магия.

ганных появлением чужака, поскольку сами они не со-Они придумали настольную игру для всех своих тай-вершили эволюционный скачок.

ных связных, настоящих и будущих. Игровое поле раз-То, что началось когда-то как неврологическое ос-делялось на семь рядов и семь колонок. Каждая клетка

вобождение с псилоцибина и ЛСД, за десять лет про-представляла ту или иную позицию в пространствен-шло и через шесть других уровней. Освобождение в

но-временном танце. Получается сорок девять клеток, плане духовном, сексуальном, культурном, экономичес-или ролей, так же как в младшем аркане таро. Четыре

ком, политическом и экзистенциальном было просто

основные роли - это Воин, Волшебник, Инквизитор и

128

129



Алхимик, Поле также разделяется на две половины Пле-литературного и философского эмигранта и предоста-менным Крестом. Пространство и Время встречаются

вить ему политическое убежище».

в Племени, которое обеспечивает убежище для путе-Что и было сделано. «Как магически это все рабо-шествующих во времени изгнанников. В Алжире жив дух

тает», - сказал Тим после своего освобождения, улы-Хассана-и-Саббаха, основателя секты хашишинов и

баясь перед объективом фотоаппарата вместе со сво-первого упоминаемого в истории человека, использо-ей храброй, красивой и много пережившей женой. Его

вавшего эйфорические наркотики для контроля над со-делом занялся самый крупный, специализирующийся

знанием. В Сахаре, во время кислотного трипа, появ-на наркотиках швейцарский адвокат, по совместитель-ляется персона Алистера Кроули. Но необходимость

ству отец троих сыновей-хиппи. В его защиту также вы-выживания диктует другие пространственно-времен-ступили Альберт Хофманн и голландский писатель-ак-ные координаты и чета Лири смывается в Швейцарию.

тивист Симон Винкенуг. Уильям Берроуз нагрянул

проездом, оставив Лири в подарок свою последнюю





В стране диэтиламина


книгу «Улыбка Али». Изгнанники в очередной раз получили свободу. «Эти швейцарцы когда-нибудь начнут что-Вскоре после прибытия в Швейцарию Тимоти был аре-нибудь понимать?» - ворчало ЦРУ, в то время как Али

стован и заключен в тюрьму, где ожидал экстрадиции в

улыбался.

США. Это было следствием личного запроса Генерального прокурора США Джона Митчелла. Когда он находился в Лозаннской тюрьме, туда неожиданно явился с





Сколько удовольствия


визитом молодой швейцарец, который был дальним

ты сможешь вынести?

родственником Германа Гессе, «поэта внутренних

Внутри этого прелестного дома на озере на стене висе-странствий». Кристоф Венгер, как звали молодого че-ла гигантская карта Швейцарии. Лебеди скользили по

ловека, подарил Тиму прекрасную овальную акварель

работы автора «Степного волка» (было также объявле-озерной глади, снежные вершины гор высились в отдано о планах по экранизации этого произведения с Ти-лении. Изгнанники отметили красным маркером траек-мом в роли Гарри Галлера). Это был хороший знак. В то

торию своего недавнего пути. Цюрихский аэропорт, где

же самое время, в «Вавилоне», заработал deux ex они проскользнули мимо таможни... шале в Виаларе..

machina

Лозаннская тюрьма... курортная деревенька Кране, где

29, созданный Алленом Гинзбергом, - Фаланга

Поэтов Прозы Района Залива Сан-Франциско мобили-он учился кататься на лыжах, но решил, что слишком

зовала передовой отряд поэтов, эссеистов и новелли-стар, чтобы в присутствии других получать от этого удостов, который обратился с воззванием к швейцарско-вольствие. И начал обдумывать - не заняться ли ему ка-му правительству, призвав его «считать доктора Лири

танием на космической доске.

образцом традиционного политического, культурного, Немного раньше в тот же день он ехал за рулем за-бавного фургона «фольксваген» с изображением чер-29 «Бог из машины» {лат ) - неожиданно появляющаяся посто-ной пантеры на капоте до станции Иммензее, где должен

ронняя сила, способная изменять ход событий

130

131



был встретиться со своим архивариусом из Сан-Фран-литературная форма будущего. Человек, который пи-циско. Здесь они купили в киоске номер Sonntags шет свою собственную книгу, это абсурд. Что за эгоцен-Journal, швейцарского аналога Time, с фотографией

тризм! Фу!»

Лири на обложке и с надписью: «Prophet auf der Fluent»

Он объясняет, что визионерский опыт отныне не

(«Пророк в бегах»). Это страна Вильгельма Телля, и мы

будет больше невыразимым, неописуемым. Сознание

в гостях в доме Бобби Дрейфуса, праправнука знаме-базируется на физической и физиологической структу-нитого Альфреда Дрейфуса, которого объявили преда-ре. Каждый уровень сознания определяет свои соб-телем и судили на известном процессе 1894 года. По

ственные художественные формы. Семь изящных ис-пути заезжаем на телестудию, где Тимоти дает корот-кусств будущего будут таковы:

кое интервью Швейцарскому национальному телевиде-1. Генетический Цирк: Танец Мутантов,

нию, в котором утверждает, что базовый вопрос - это

2. Библиотека Неврологических Фильмов,

«сколько удовольствия ты можешь вынести?»

3. Упоительная Всечувственная Порнография, 4. Романтический Юношеский Уличный Театр, 5. Интеллектуальные Творения,





Один день из жизни изгнанника


6. Политические Эмоциональные Драмы,

Дома он говорит по телефону со своим адвокатом в Бер-7. Анастетики (эскапистские уловки: револьвер и

не; он меняет пеленку своей внучке Дейдре; он курит га-игла наркомана), а также «психоделические президен-шиш с какими-то швейцарскими хиппи, которые решили

ты, переплавляющие оружие в гигантских Будд».

проверить, умеет ли он это делать; он включает восьмой

уровень в повествование о своем побеге из тюрьмы; он





Жилое пространство для времени


соглашается стать крестным отцом девочки по имени Вайнона, недавно родившейся в Миннесоте; ему звонит таин-

«Чтобы быть человеком знания, надо быть светом и жид-ственный международный литературный агент, который

костью одновременно», - говорит дон Хуан. «И никогда

предлагает ему аванс в четверть миллиона долларов за его

не отказываться от возможности озарения», - добав-тюремную повесть. (Деньги действительно уплачены, но не

ляют Мак-Нелли-Барака-Лири. В то время, как призван-Тимоти, а некоему посреднику, выступавшему от его лица.

ные архивариусы яростно собирают материалы, два

Тимоти получаетжелтый «порше» за свои литературные до-колдуна хлопают в ладоши и индеец яки растворяется в

стижения, что является неплохой заменой «фольксвагену».) прозрачном воздухе. «Пресс-конференции - это ужасное занудство», - смеется Лауреат Убежища перед

объективами телекамер и микрофонами.





Каждый уровень сознания предполагает


- Продолжайте! - кричит репортер из Marijuana свои художественные формы

Review.

История с плагиатом «Клиффорд Ирвинг - Говард Хьюз»

- Путешествуйте легко. Путешествуйте далеко. На-чрезвычайно занимает его, потому что «плагиат - это

учитесь космической ловкости, которая не ограничива-ется никаким космосом. Никогда не забывайте, что вы

132

133



принадлежите времени и являетесь пришельцами в

этом пространстве. Всегда находитесь поблизости от

ключей времени. Ключи от путешествия во времени

имеют фармакологическую природу. Никогда не отка-зывайтесь от возможности совершить путешествие во

времени.

Есть еще вопросы?

Джаз № 7 для Тима Лири





Роберт Хантер


Увы, я плавать не умел

И потерял я Клементину...





Гете


Галилео сказал: «Каждую минуту рождается один дурак

И еще двое, чтобы руководить им».

Марк Твен заявлял:

«Дайте мне достаточно длинный рычаг,

Точку опоры, место, где встать,

И тогда я поговорю с луной».

Потребовался Тимоти Лири для того,

Чтобы продемонстрировать внутреннее

Озарение, которое собирает воедино эти

Расходящиеся мысли:

Воздержание в одной области

Приводит

К излишеству в других1.

Роберт Хантер - поэт, один из авторов текстов группы Grateful Dead.

135



Высокие лодки, мягкие весла,

Из рога изобилия,

Расшитые паруса и ровный ветер,

Русалки в бикини,

Мы шли над волнами,

Верхом на волнах,

В то время как Тим,

Поющие свои песни,

В облаченьи причин,

Тим с ними вместе.

По ветру летел, побеждая его,

«ОК, твоя очередь веять», -

Те, кто избрал

сказал ему ветер.

Все опасности свободы,

Предпочтя им

Поскольку кто-то должен был

Прочность камня,

Сбивать нас с пути,

Только тот слышит их.

Предлагая толстый лед

И тонкие коньки,

Мелодии их многообразны,

Тим был лучшим выбором

Переводы противоречивы,

Со своим ведром крови,

Повторяются речитативом

Лучше тех, кто учил нас, что

В одной и той же песне.

Из свободы оружья

Выходят стволы.

Врата, о врата,

Войти во врата,

Лири вел нас к пониманью того,

И выйти из врат,

Что свобода у нас прямо в носках

Отправляйся в плаванье, брат!

Потому, что они к нам ближе,

Чем наша обувь.

Сейчас и навсегда

Бессмертие зовет

Всегда тем же голосом,

Если действительно зовет,

И оно может заставить нас

Поверить, что это так,

Поскольку судьба одного -

Это судьба всех,

Или же мы заблуждались

Насчет всего, включая

Верное свидетельство

Наших ощущений,

Находящихся на стеблях,

Колеблющихся на ветрах,

Поющих свою песню,

Шестнадцатилетняя дева

Во флюоресцентных генах,

Несущая снопы колосьев

136



ПИСЬМА

О л дос Хаксли и





Джералд Хёрд


10.05.1961

Мистеру Олдосу Хаксли

3276 Деронда Драйв

Лос-Анджелес, Калифорния

Дорогой Олдос, наша работа движется вперед.

Мы пытаемся воплотить в жизнь некоторые идеи Грея

Уолтера. Спасибо за помощь. Работа в тюрьме идет

прекрасно. Заключенные очень воодушевлены и пре-паратом и перспективами, которые перед ними от-крываются.

Мы завершаем наш первый эксперимент, в котором

участвовали 114 человек, с общим числом приема препарата 413 раз. Все, кроме одного из них, хотят продолжать сотрудничество. Результаты весьма положительны. Я пошлю отчет о результатах в Копенгаген.

Олдос Хаксли - выдающийся писатель XX века и один из пер-

вых участников Псилоцибинового проекта Джеральд Херд - фило-

соф и ученый, вдохновивший и подтолкнувший многих людей к ис-





следованию религиозного опыта.


139




Для того, чтобы сделать результаты более объектив-06.02.1961

ными, мы завели специальные вопросники по каждому

Дорогой Тим,

делу. Если у тебя есть несколько минут, чтобы завершить

спасибо за письмо от 23 января, которое пришло в мое

эту работу, я буду тебе очень признателен. Я знаю, что ты

отсутствие. Я был сначала на Гавайях, а потом в Сан-Фран-понимаешь, какое на нас оказывается давление.

циско, где у нас была хорошая конференция по теме «КонУ нас есть осужденные, которые читают D. Р. и Н. Н и

троль сознания».

учебники по криминалистике30.

Увы, но я не имею сейчас возможности писать для

Надеюсь вскоре встретиться с тобой в Дании.

«Харперс» - отчаянно пытаюсь закончить книгу.

Наилучшие пожелания,

В Сан-Франциско я встретил доктора Янигера, ко-Тимоти Лири

торого до того не видел семь лет. Он рассказал, что давал ЛСД ста художникам, которые делали рисунки до, во время и после приема наркотика. Их результаты ком-Плаза,

ментировались целым рядом художественных критиков.

угол 5-й Авеню и 59-й улицы,

Это может быть интересно. Я дал ему твой адрес и ду-Нью-Йорк

маю, что он скоро с тобой свяжется.

Я также говорил с доктором Жоли Вест (профессор

13.06.1961

психиатрии из Оклахомского медицинского института), Дорогой Тим, в следующий раз, когда будешь в Нью-которая рассказала мне, что много работала в области сен-Йорке, сходи и посмотри выставку Макса Эрнста в Му-сорной депривации, пользуясь испытанными методами

зее современного искусства. Некоторые картины - уди-техники Джона Лилли. Интересные визионерские резуль-вительные примеры мира, увиденного с точки зрения

таты, - но у меня не было времени вдаваться в детали.

ЛСД или грибов. Эрнст смотрит на мир как визионер, и

Ты прав в своей оценке беспомощности «научного ме-еще он первоклассный художник, способный выразить

тода». Эти идиоты хотят быть Павловыми, но не Лоренца-то, что он видит, в своих картинах, которые, из всех мною

ми. Павлов никогда не видел животное в его естественной

виденных, наверное, наиболее адекватны визионерско-среде, всегда только в лаборатории. Ученые «элзсдэшни-му опыту. Было бы интересно с ним познакомиться, по-ки» точно так же поступают со своими подопытными. Не

смотреть, каков он в нормальном состоянии, а потом

удивительно, что в результате они получают психозы.

дать ему попробовать грибов или ЛСД и сравнить его

Твой Олдос

нормальное состояние с состоянием под наркотиками.

Присущее ему сочетание психологического склада и огромного таланта делает его случай абсолютно бесцен-19.04.t961

ным.

Дорогой доктор Лири,большое спасибо за Ваше

Твой Олдос

письмо от 10 апреля. Я только что вернулся из Санта-Моники после недельного отсутствия, и оно ждало меня

30 Лири, видимо, имеет в виду книги Хаксли «Двери восприятия»

(Doors of Perception) и «Рай и Ад» (Heaven and Helt).

здесь.

140

141



Я с удовольствием встречусь с вашей исследова-Харди, который пытался изучать степени религиоз-тельской группой в Кембридже. Я планирую прибыть из

ного опыта? Он считает, что, помимо анализа данных

Лос-Анджелеса прямо в Бостон 15 мая и провести там

непосредственно после эксперимента, нужно также

как минимум два, а может быть, и три дня, в зависимо-уделять внимание последующей жизни испытуемого.

сти от того, каким будет у меня расписание встреч в

Не буду более злоупотреблять Вашим временем и

Нью-Йорке.

надеюсь, что благодаря Вашему любезному приглаше-Вы очень добры, гостеприимно предлагая мне ос-нию нас ждет впереди интересный разговор.

тановиться в Вашем доме, но я боюсь, что это будет

Искренне Ваш,

связано с излишними для Вас неудобствами по ряду

Джералд Хёрд

причин, и первая из них та, что есть только один самолет в день из Лос-Анджелеса в Бостон, и он при-бывает в 23:25. Учитывая, что они всегда опаздыва-Беркли 4,

ют, это вполне уже может быть и полночь, если не

Калифорния

позднее. Кроме того, мне будет уже 72 в этом году, и

поскольку мне трудно одному справляться со всеми

02.02.1962

тяготами путешествия, меня сопровождает мой асси-Дорогой Тим, я забыл в своем последнем письме

стент Майкл Бэрри. Таким образом, нас уже двое. И

задать тебе вопрос по поводу тантры. Есть потрясаю-наконец, у меня есть привычка устраивать тихий час

щие книги на эту тему, написанные Артуром Авалоном

после полудня, для того чтобы быть в форме для

(сэр Джон Вудрафф), в которых можно найти много ин-встреч с людьми вечером, когда наступает мое опти-тересного. Кроме того, в книге Генриха Зиммера «Фи-мальное время.

лософии Индии» есть одна глава об этом. Самый пол-Так что, я думаю, будет лучше, если мы с мистером

ный научный разбор на эту тему можно найти в разных

Бэрри остановимся в отеле, в Кембридже. В противном

книгах Мирчи Элиаде о йоге. Смотри также «Буддист-случае я буду чувствовать, что мы стесняем Вас и зло-ские тексты» Конзе. Насколько можно понять, тантра

употребляем Вашим гостеприимством.

похожа на странную смесь из суеверий и магии, с воз-Я очень заинтересовался Вашими словами о том, вышенной философией и проницательными философ-что «создание обстановки и условий всегда в наших

скими инсайтами. В ней бесконечное количество ри-руках», и хотел бы обсудить это с Вами более подроб-туальной и словесной магии.

но. Как Вы знаете, некоторые исследователи после

Но ее основной идеал представляется мне высо-многолетних экспериментов стали задумываться о

чайшим из возможных - достижение просветления пу-том, что если так много зависит от предварительной

тем постоянного контроля. Это высшая йога - постоян-подготовки, создания подходящей обстановки, усло-ный контроль сознания, сохранение сознания даже в

вий и т. п., то нельзя ли добиться достижения этих выс-бессознательном состоянии - на всех уровнях, от пси-ших состояний сознания без всяких медикаментов.

хологического до духовного. В этом контексте обрати

Знакомы ли Вы с экспериментами эколога Алистера

внимание на список 112 упражнений по самоконтролю, 142

143



заимствованный из текста тантры и помещенный в конце

интервью с Гленом Сибергом, главой Комиссии по

книги «Плоть дзена, кровь дзена» (недавно вышла и в

атомной энергии31, где ему задали вопрос •* что бу-мягкой обложке. Вся гештальт-терапия отражена в этих

дет самым большим прорывом в ближайшие трид-упражнениях - и весь мир). Руководство рассчитано на

цать лет, и он ответил - изменяющие сознание нар-ведантистов и адептов Нирваны буддистской школы

котики.

хинаян. Но все в мире, через мир, имея в виду обычные

Мы собираемся посетить Sandoz через неделю.

жизненные процессы. Тантра учит йоге секса, йоге при-Хофманн прислал письмо, пишет, что собирается в

ема пищи (включая даже запретную пищу и запретные

Мексику по грибы. Полагаю, вы должны с ним пере-напитки). Обычная жизнь сакрализуется, так что каждое

сечься.

событие приобретает значение благодаря просветле-Майкл присоединяется к моим пламенным приве-нию, способы достижения которого изучены; и это тетам и наилучшим пожеланиям.

рапия не для ненормальных, это, прежде всего, тера-С любовью,

пия для тех равнодушных и бесчувственных людей, Джералд

состояние сознания которых определяется терминами

«нормальность» и «душевное здоровье».

ЛСД и грибы следует использовать, как мне кажет-545 Сполето Драйв

ся, в контексте этой основной тантрической идеи Йоги

Санта-Моника, Калиф.

постоянного контроля, ведущей к просветлению в мире

обыденности, который, разумеется, в результате, ста-09.02.1963

новится миром чуда, красоты и божественной тайны, Дорогой Тим, очень был рад новостям о тебе. Это

если опыт протекает должным образом.

прекрасно, что твои дела в Сихуатанехо налаживаются.

Твой Олдос

Это отличное местечко. Рад был также узнать, что ты

будешь в наших краях в апреле. Дай знать, когда ты бу-17.07.1962

дешь, как только определишься с датой. У нас намеча-Дорогой Тим, был очень рад получить твое письмо

ется некоторая работа в Биг Суре на Пасху (где-то 14

из Сихуатанехо. Мне очень понравился тот вечер в тво-апреля и на недельку), но мы можем и остаться здесь, в

ей компании. Надеюсь, отель «Каталина» подойдет для

зависимости от того, как мы договоримся.

твоих целей.

С наилучшими пожеланиями,

Как ты сказал, троица Полицейского, Священник которым присоединяется и Майкл,

ка и Банкира будет всегда выступать против путеше-Джералд

ствия души, но поток сознания против этих троих.

Что лучше и что хуже: лучше, если победишь ты и

твои единомышленники, хуже - если политиканы

31 Глен Сиберг - выдающийся радиохимик, лауреат Нобелевс-преуспеют в своих темных делах и победа будет за

кой премии по химии за открытие трансурановых элементов, был

полицейским-священником-банкиром. Видел ты это

председателем Комисии по атомной энергии США и участником

Манхэттеннского проекта.

144

145



6233 Малхолланд

дневников, набросков, заметок, записных книжек и, ко-ЛА 28 / Кал.

нечно, никаких подарков.

Среди того, что исчезло, бутылек с псилоцибино-20.07.1963

выми таблетками, которые ты мне дал. Если у тебя есть

Дорогой Тим, спасибо тебе за твои письма. Я ду-лишние, я был бы очень благодарен за новую посылку.

маю, насчет школы это прекрасная идея, но, чтобы ее

Полагаю, что встретиться с тобой мне не удастся, во

осуществить, требуется, помимо всего прочего, разум-всяком случае, до середины апреля в Копенгагене.

ное сочетание того, что Вордсворт называл «мудрое

До встречи.

бездействие» с мудрым действием - восприимчивость

Твой Олдос

и быстрое формирование концептов в сочетании с пра-P.S. Тыi сможешь найти меня по этому адресу, через

вильной оценкой опыта. Делаем ли мы сейчас все от

него же мне пересылают и письма, где бы я не находился.

нас зависящее для обоих миров, описанных у Вордс-ворта в его «Увещевании и Ответе» и «Столах опро-кинутых»? Вот что нужно выяснить. Также необходи-6233 Малхолланд

мо использовать все возможные ресурсы - лучшие

ЛА 28 / Кал.

методы формального обучения плюс ЛСД, гипноз (ис-пользуемый, помимо всего прочего для того, чтобы

27.06.1963

помогать людям возвращаться в ЛСД-состояние без

Дорогой Тим, Алан Уотте дал мне твой теперешний

использования самого химического агента), измене-адрес, и я пишу, во-первых, чтобы сказать, что я наде-ние времени (чтобы ускорить процесс обучения), ав-юсь, что твои проекты продвигаются успешно, вопреки

торегулировка для контроля за автоматическими про-препятствующим мексиканским обстоятельствам, а во-цессами, а также измерение уровня физического и

вторых, чтобы спросить, известно ли тебе что-либо о

психологического сопротивления болезням и трав-теперешних намерениях и будущих планах мистера

мам и т. д. и т. п.

Пэйна и его коллег из Playboy. Я послал им статью око-Всегда твой,

ло трех недель назад (копия одновременно была посла-Олдос

на тебе в Сихуатанехо, но, возможно, ты уехал еще до

того, как она дошла); я не уведомлял тебя заранее. Я на-3276 Деронда

писал им десять дней спустя, и в ответ получил теле-Ла 28 / Кал.

грамму, что она до них дошла и что «мистер Пэйн попробует написать завтра». С тех пор прошла уже неделя, 07.05.1961

но я так и не получил ни слова ни от мистера Пэйна, ни

Дорогой Тим, спасибо за твое письмо. Ты наверное

от кого бы то ни было. Это очень странное, безответ-слышал или читал, что у нас был пожар. Ничего - бук-ственное и неделовое поведение, и я буду очень тебе

вально ничего - не сохранилось, и я теперь человек без

благодарен, если ты подействуешь на этих людей, что-прошлого, также, как и Лаура. Никаких старых писем, бы они наконец сообщили мне: 1) собираются ли они

146

147



использовать мой материал; 2) что они хотят за это зап-латить. Алан Уотте поселил в моей душе серьезные со*

мнения в порядочности Playboy, и я хочу определиться, что же на самом деле происходит и что будет дальше с

моим эссе.

Всегда твой,

Олдос

ЗАКОН ЛЮБВИ





Майкл Кан


6233 Малхолланд


ЛА28/Кал.

03.06.1963

Дорогой Тим, вот рукопись моего эссе-предисловия, которое является не столько обсуждением психоделиков, сколько более широким обзором всей пробле-Когда Тим пришел в Гарвард в шестидесятых, перево-мы отношения индивидуума и культуры - проблемы, в

рот, который он совершил, касался не только наркоти-разрешении которой психоделики могут, вне всяких со-ков. Главным было то, что он своим приходом изменил

мнений, сыграть не последнюю роль. Прости, пишу на

положение, которое господствовало там на протяжении

бегу.

многих лет. Ведь раньше кафедра в Гарварде (или же в

Всегда твой,

Йеле или Беркли) всегда была предметом вожделения.

Олдос

Кроме того, очень ценилась репутация по стране. Такая репутация завоевывалась при помощи престижных

публикаций и членства в различных обществах и клу-бах. Помимо всего прочего было необходимо привлечь

и удерживать значительную аудиторию студентов-дипломников. Существовал только один критерий для выбора темы научных исследований - сможет ли она со-действовать успешной карьере.

Тим открыл всем глаза на ту вопиющую социальную

и человеческую безответственность, которая заключалась в таком подходе к науке, и он сделал это очень

Майкл Кан, в прошлом актер и летчик, долгое время был преподавателем психологии. В 1961 году в Гарварде Тимоти Лири изменил безвозвратно его жизнь, за что Кан ему бесконечно признателен.

149



убедительно. Коллеги Тима по факультету видели, как

он проповедует академический социализм в обществе, где торжествовал академический капитализм. Это было

примерно то же самое, что проповедовать фабианский

социализм британскому истеблишменту 1920-х годов.

Наркотики тут были ни при чем, они были просто поводом, чтобы избавиться от Лири.





СВЯТОЙ ТИМОТИ НА ШОССЕ


Увольнение Тима из Гарварда в 1963 году застави-Кен Кизи

ло сделать некоторые важные выводы. В том же году

Эйб Маслоу опубликовал «Навстречу психологии бытия»

и основал Ассоциацию гуманистической психологии.

Майкл Мёрфи и Дик Прайс основали Эсаленский институт. Что-то новое и важное нарождалось в американской психологии и американской культуре. Тим был главной силой этой революции; уволив его, Гарвард показал, что этому новому движению нет места в стенах универ-Святость всю дорогу шла вместе с политикой, ситета, или, что то же самое - в американском истеб-Безумие, наоборот, пряталось по углам.

лишменте. То, что это было предсказуемо, не делает его

менее значимым.

Улицы по обе стороны заполнены рекламой учителей карате (ЗАЩИТИТЕ СЕБЯ!). Густопсовое вранье на протяже-Гуманистическое движение имело много голосов и

нии всех окрестных улиц. Лазы, ведущие в Элизиум без

не все из них были привлекательны. Но в центре была

всякой предоплаты. К кому бы набиться в попутчики сли-одна главная тема. Если мы хотим спастись, то к этому

нять из этого города, плачу за бензин, готов даже сам поесть только один путь: закон любви должен стать на

рулить. Местные радиостанции перекрывают друг друга, место закона эгоизма. Я слышал эту весть и раньше.

соревнуясь в идиотизме (ВЫПУСТИТЕ МЕНЯ ОТСЮДОВА, Думаю, что слышал ее уже давно. Но я услышал ее от

ЗАЩИЩАЯ СЕБЯ! всю дорогу нудя, клянча, клянча, вымо-Тима в таком виде, что она дошла до моей подкорки и

гая все, что у вас есть, клянча, ноя, клянча.требуя все, что у

изменила мою жизнь. Думаю, что то же самое могут ска-вас есть) там, где фашисты рыгают друг на друга, сидя за

зать множество людей. И мы обязаны помнить эту весть.

кофейными столиками, рыгая очень значительно.

Ты не станешь спорить с семидорожными пере-кладными, полностью сегрегированными школьными

автобусами, и ты катишь автостопом подальше вперед, к черту отсюдова.

Кен Киэи - веселый проказник, автор книг «Пролетая над гнез-

дом кукушки», «Порою нестерпимо хочется» и других, ставших уже

классикой.





151




«Почему они со мной так обращаюца?» - кричишь ты, выставив вверх оба своих больших пальца; но в твоем

положении не спорят. «Куда я еду-та? И когда я приеду-та?» И ты знаешь, что ты сядешь в первый попавшийся

школьный автобус, который согласится остановиться.

«Да что это за люди в этом городе?» - вопишь ты, заглядывая внутрь.





ПИСЬМО ТИМОТИ


«Не бери в голову, парень, ты садишься или нет?»





Кэролин Клинфельд


«Могу я спросить, куда вы направляетесь?»

«Слушай, парень, тебе что, не нравится наш автобус? Может, ты хочешь провести остаток жизни, огля-дываясь через плечо на то, как другие получают образование?»

«Ладно. Везде лучше, чем в этом городе, но посмотри на этих людей, ведь они сами превращают себя в

уродов с бегающими глазками».

Дорогой высокотехнологичный электронный эльф

«Короче, я поехал, парень». Вжжжррррууум.

Тимоти!

«Подожди! Стой! Не-е-т! Подожди!»

Ты достиг вершины «человеческой технологии» в

На улицах за твоей спиной учителя карате выгля-твоем доблестном, героическом, блестящем, высокотех-дывают из своих лазов в надежде легкой поживы, визг-нологическом обращении с так называемой смертью

ливые радиоголоса пытаются перекричать друг друга.

(может быть, то, что они называют жизнью, это на самом

(Без тени юмора, клянчат по всем дорогам, целый день

деле смерть, а смерть - это освобождение к истинной

напролет, всю дорогу клянчат, клянчат, клянчат, преис-жизни). Как всегда, ты стал источником вдохновения.

полненные идиотского оптимизма.)

Никто, кроме тебя, не мог бы сделать переход от жизни к

Я лучше буду настоящим, чем правильным, прямо

смерти не только интересным, но и глубоко значимым

сегодня вечером, здесь на дороге, шум машин постепен-событием. Ты продемонстрировал всем и каждому, что

но стихает... накрапывает мелкий дождик... классы карате

возможно с точки зрения самой развитой философской

погружены в темноту... лазы закрыты... ооуооуооуо...

выскотехнологичной юмористической перспективы.

ооуооуооуоо... ооооооууу.

Как всегда, ты наш самый любимый лидер с са-Ты великий человек, Тимоти, что я еще могу ска-мым стойким духом и ты останешься жить в истории

зать? Нам недостает тебя в этой стране, но не могли же

Кэролин Мэри Клифельд - известный поэт, философ, худож-мы запереть тебя здесь.

ник, чьи поэтические сборники по всему миру используют для само-совершенствования Ее последняя книга, «Алхимия возможности», кульминация десяти лет творческого выражения, сплетает богатое

полотно из визионерской живописи, философских рефлексий и поэзии Узнать о Кэролин больше вы можете, посетив ее web-сайт www carolynmarykleefeld com

153



и в наших сердцах как вечный сияющий огонь вдохновения.

P.S. МЫ ЛЮБИМ ТЕБЯ.

ИГРА В ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ ТЕННИС

С ТИМОТИ ЛИРИ





Пол Красснер


«Итак, Тим, у меня тост за тридцать лет нашей дружбы».

«Длящейся и по сей день. Мы играем в интеллектуальный теннис уже тридцать лет, разве это не замечательно?»

«Из всех наших бесчисленных разговоров мне особенно запомнился один, когда ты сказал, что когда-нибудь ученые наконец раскодируют ДНК, один слой за

другим, но когда они закончат и поставят последнюю

точку, за ней все равно останется какая-то тайна. И мне

понравилось играть с этой тайной. Стал ли ты ближе к

пониманию тайны или, наоборот, отдалился от нее?»

«Я изучаю слова, Пол. Это просто как наваждение.

Я научился этому у Маршалла Маклюэна32. Ужасный

порок. У меня это уже много лет, я просто никому не

Пол Красснер - редактор журнала The Realist 32 Херберт Маршалл Маклюэн - канадский ученый, социолог, изучавший массовые коммуникации Разработал теорию изменении

социума под влиянием электронных СМИ Считается провозвестни-ком Интернета, автор афоризмов «Средство есть сообщение» и «гло-бальная деревня»

155



рассказывал об этом. Медиум - это послание, по-создания реальности. Есть два вида технологии. Ма-мнишь? Мозг создает реальности, какие захочет. Когда

шинная - дизели, нефть, металл, индустриальная тех-мы смотрим на слова сквозь призму, мы начинаем по-нология. И неотехнология, которая использует свет.

нимать. Но понимаю ли я тайну?»

Электричество, фотоны, электроны. А язычник - это

«Я думаю, что конечная тайна не поддается опре-здорово. Я обожаю это слово. Язычник - это прежде

делению. Но смог ли ты хотя бы стать ближе к понима-всего гуманист. Я вырос в католической среде, и слово

нию ее?»

язычник было там худшим ругательством. Конечно я ни

«Ближе к по? Ближе к ни? Ближе к мании? Я весь ни

разу не встречал живого язычника в Спрингфилде, Мас-по, ни ни, ни ма, я по-ни-ма-ю».

сачусетс, посещая католическую школу, "(де эти языч-

«Чем старше я становлюсь, тем глубже становится

ники обитают? Я хочу быть язычником"».

тайна».

«Было ли что-то конкретное, что оттолкнуло тебя от

«Быстрее».

католицизма?»

«Давай обратимся к специфической тайне. К твоей

«Да, Пол, это был определенный период, я могу точ-тайне. Потому что каждый видит сквозь призму своего

но сказать, мне было 15-16 лет. Я тогда учился в сред-восприятия. Как ты полагаешь, когда ты сильнее всего

ней школе, был сексуально озабочен и дико влюблен в

заблуждался?»

чудесную, очень сексуальную девушку, гораздо более

«Ты знаешь, Пол, у каждого тот Тимоти Лири, кото-опытную, чем я. И это случилось! Она открыла мне ве-рого он заслужил. У каждого своя точка зрения. И точка

ликую тайну секса. Bay! А в то время я регулярно, каж-зрения каждого представляет абсолютную ценность для

дую субботу вечером, ходил на исповедь. В тот вечер у

него самого. Чтобы проследить за мной, ты должен все

меня было свидание с Розмари. Сидя там с ней, в тем-время двигаться со своей камерой, в противном слу-ноте, я думал, как будет лицемерно потом исповедо-чае ты увидишь меня только через один туннель. Уве-ваться. Они хотят, чтобы я исповедовался и каялся в том, личь угол зрения. Не зацикливайся на своей точке зре-что кажется мне самым прекрасным на свете, когда каж-ния».

дая клетка моего существа только и мечтает о том, что-

«Некоторые знают о тебе по лозунгу шестидеся-бы эта девушка совратила меня!»

тых- "Turn on, tune in, drop out" ("Врубись, настройся,

«Железы победили философию».

выпади"). Я думаю, большинство из них не очень пони-

«Железы? Бог мой, Пол, это слишком механистично».

мает, что ты имел в виду под «выпади».

«Я выздоравливающий романтик».

«Все понимают. Гляди в корень».

«Потому что ты используешь слово «железы»? Же-

«Ладно, это все слова. Пятнадцать лет назад на фу-лезы - это очень интересно. Люди не так часто говорят

турологи ческой конференции ты назвал себя "неотех-про железы».

нологическим язычником". Что ты имел в виду?»

«Ладно, давай поговорим тогда о машинах. Какие

«Нео имеет весь спектр значений в сфере футуро-отношения между кислотой и технологией?»

логии. Технологический подразумевает использование

«Ну, ЛСД - это один из многих наркотиков, осно-машин, пользование электричеством или светом для

ванный на нейроактивных растениях. Пейот и грибок на

156

157



ржи. Помнишь эти безумные истории из средних веков, марихуаны и ЛСД или опиума, активируют определенные

как бишь они это называли? Целые деревни впадали в

участки мозга, итем, как мы загружаем какие-то програм-безумие, нажевавшись каких-то растений. Дело в том, мы в компьютер. Тогда, в шестидесятые, мы не так много

что человеческий мозг имеет специальные рецепторы, знали о том, как устроен мозг. Я говорил в 1968-м: "Нужно

реагирующие на определенные виды растений, воздей-выйти из своего сознания, чтобы начать пользоваться го-ствующих на сознание. Наш мозг развивается уже свы-ловой". Но "голова" - это просто старомодное название

ше 50 миллионов лет, используя эти рецепторы. При-мозга. Мы ничего не знали тогда о рецепторных центрах.

чина, по которой часть людей принимает наркотики, Но теперь мы можем использовать биохимпрепараты, для

состоит в том, что эти рецепторы активируют центры

того чтобы попадать в различные реальности, которые

удовольствия в их мозгу. И это не было ошибкой. ДНК

существуют в твоем мозгу. И ты куришь марихуану, пото-не обманешь. И дьявол здесь ни при чем. Несомненно, му что она дает тебе приятное ощущение. Трава также хо-есть какие-то объективные причины, по которым пейот

рошо действует на аппетит. Так работает твой мозг. Но те-или псилоцибин включают определенные рецепторы.

перь это звучит по-другому: "Пользуйся головой, чтобы

И существует еще много каких-то рецепторов и ве-оперировать мозгом". Это новая концепция. Пользуйся

ществ, которые на них воздействуют, о которых мы еще

головой! Это круто. Оперируй своим мозгом, потому что

ничего не знаем».

мозг создает различные реальности».

«В меняющейся контркультуре видишь ли ты пре-

«Видишь ли ты связь между войной с наркотиками

емственность между психоактивными наркотиками и

и попытками наложить цензуру на Интернет?»

киберпространством?»

«О, совершенно верно, Пол. Цензоры хотят контро-

«Конечно! Это факт. Каждое поколение создает но-лировать все. У нас должны быть чиновники для того, что-вую контркультуру. В "ревущих двадцатых" это джаз и

бы общество нормально функционировало. Я не отрицаю

алкоголь. В шестидесятые - хиппи с психоделиками».

правила и ритуалы. Но они цензурируют все, что может

«Контркультура сегодня - это не только наркотики

изменить реальность индивидуума. И это недопустимо».

и компьютеры или необязательно только они. Я не со-

«Ты знаешь, у меня есть теория, что все эти истории

мневаюсь, что некоторые используют и то и другое од-про НЛО, все эти люди, утверждающие, что они были

новременно. Но как ты думаешь, можно ли сказать, что

похищены инопланетянами, все это не что иное, как при-наркотический опыт повлиял на компьютерный опыт?»

крытие для секретных государственных экспериментов

«Я не отрицаю, что можно использовать и то и дру-по контролю над сознанием».

гое. Мозг устроен так, чтобы задействовать эти рецепто-

«Это очень популярная теория, Пол. Я каждый день

ры. И мы видим, как эти рецепторные центры перекрыва-получаю как минимум десять писем на тему НЛО и пра-ют обычное сознание. Текстовый редактор. Потом

вительства. Конечно, люди в правительстве делают все, внезапно ты можешь начать употреблять психоделичес-что могут, чтобы контролировать наше сознание».

кие растения, которые отправят тебя в другое простран-

«А эти "голубые каски" в Боснии ждут не дождутся, ство. Пожалуй, я чересчур техничен. Но есть несомнен-чтобы прилететь в Штаты на своих черных вертолетах и

ная аналогия между тем, как рецепторные центры

напасть на Мичиган и Аризону».

158

159



«Мне нравятся все эти слухи про НЛО. Мне нравит-кто-нибудь обязательно выстрелил бы ему в голову или

ся, что с людьми хоть что-то происходит. Шестидеся-в пах».

тилетняя жена фермера из Дакоты думает, что была

«Да, он был правительственным агентом, который

похищена и несколько раз изнасилована существами из

ворвался в нашу спальню среди ночи У нас было пол-НЛО! Bay! Они проделали путь с другой планеты 8 ты-ное право пристрелить его. Но у меня никогда не было

сячи световых лет только для того, чтобы устроить

никакого оружия. И не было никакого желания приоб-оргию с этой милой бабулей и подергать ее за титьки.

рести его, хотя у меня и был в свое время разряд по

Bay!»

стрельбе из «гаранда», винтовки Спрингфилда и пуле-

«Или, на худой конец, взять пробы у нее из задни-мета, когда я учился в Уэст-Пойнте. Я был экспертом по

цы. Но все-таки, как ты думаешь, проводит ли государ-системе Ховитцера. Я знаю, как обращаться с этими

ство какие-то эксперименты по контролю над сознани-убийственными штучками, но у меня никогда в доме их

ем? Были же все эти программы типа MKULTRA и тому

не было и не будет».

подобное. Как ты думаешь, может, они до сих пор про*

«Но когда ты сбежал из тюрьмы, ты сказал: "Защи-должаются? Я не верю, чтобы они могли остановиться».

щайте себя и сражайтесь за свою жизнь. Пристрелить

«Чем сейчас занимается ЦРУ, может рассказать Дж.

робота-полицейского, защищая свою жизнь, - это ваше

Гордон Лидди. Он говорит: "Да, это правда. Когда мы уз-святое право"».

нали, что китайские коммунисты используют ЛСД, ЦРУ

«Да, я еще сказал1 "Я вооружен и опасен". Я поза-закрыло весь мировой рынок от Sandoz. Они не понима-имствовал это у Анджелы Дэвис. Я думал, что будет

ют, что одна доза ЛСД - это одна миллионная грамма.

кстати сказать что-нибудь в этом роде».

ЦРУ считает, что эксперименты с ЛСД могут иметь не-

«Я думал, это было партийной программой Weather предсказуемые последствия". Что за чушь, Гордон! Ты

Underground».

можешь назвать хоть одно предсказание ЦРУ, которое

«Ну, на самом деле я много спорил с Бернадин

сбылось? Падение шаха? Возвышение аятоллы?»

Дорн».

«Как тебе понравилось, что Лидди получил премию

«У них была своя линия. Она даже восхваляла Чар-за свободную речь от Национальной ассоциации ток-ли Мэнсона».

шоу после того, как сказал, что, когда за тобой прихо-

«О, это были забавные ребята. Изумительные Ев-дят люди из ATF33, они всегда одеты в бронежилеты, рейские детишки из Чикаго. У них была и программа, и

поэтому надо целиться им в голову или в пах?»

диорама, и панорама. Бернадин восхищалась Чарли

«Это типичный Лидди. Он по натуре романтический

Мэнсоном за вилку, воткнутую в живот жертвы. Она была

комик».

весьма кровожадна».

«Когда ты дебатировал с ним, то, если бы послушал-

«Она несомненно хотела отменить все табу. Какие

ся его совета задним числом, тогда ты оказался бы на

еще остались табу, которые до сих пор не отменены?»

сцене один, ведь он возглавил тот рейд на Миллбрук и

«Есть одно табу - самое старинное и могуществен-ное, - я пишу о нем уже на протяжении тридцати лет.

33 ATF - Бюро по контролю за продажей алкогольных напитков, табачных изделий и оружия

Тема смерти - это то, что люди не любят обсуждать.

160

161



Врачи, священники и политики превратили это во что-ляюсь членом двух криогенных групп, у меня есть на-то ужасное, ужасное, ужасное. Вы - жертва. Если вы

мерение заморозить свой мозг».

приняли представление смерти, вы признали себя жер-

«Но я имею в виду под загробной жизнью не про-твой».

дукты твоего сознания, а твое сознание как таковое».

«И поэтому ты предал огласке тот факт, что у тебя

«Мое сознание есть продукт моего мозга. Как я могу

неоперабельный рак простаты? Друзья знали об этом, узнать о своем сознании, если у меня нет мыслей?»

но...»

«Но есть люди, которые верят в традиционные Рай,

«Я на самом деле планирую вечеринку по поводу

Ад и Чистилище. Неужели ты совсем не веришь в такие

своего окончательного перехода уже двадцать лет.

формы загробной жизни?»

Я последователь Сократа, который был величайшим

«Ну, это только расхожие метафоры. Я, должно

контркультурным комическим философом в истории.

быть, в Чистилище сейчас, а? На меня тут поступил зап-Он принял цикуту».

рос с Небес. Это неплохая метафора. Также и Ад - это

«Да, "Общество цикуты" названо в честь этого со-то, что мы сами создаем».

бытия».

«Ты имеешь в виду здесь, на земле?»

«Я был его членом много лет. Их главная тема - это

«Где бы ты ни находился. А ты что думаешь обо всем

"самодоставка". Это самое главное решение, которое

этом? Веришь ты в жизнь после смерти и всякое такое?

ты можешь принять. Ты ведь не можешь выбрать, как, У тебя есть какая-нибудь теория на этот счет?»

когда и от кого тебе родиться».

«Что тебя пожирают черви и ты исчезаешь или тебя

«Хотя есть люди, которые утверждают обратное».

кремируют и твой пепел...»

«Ну да, это зависит от системы взглядов. Но те из

«Погоди, Пол, это в твоей власти выбирать быть съе-нас, которые так не считают...»

денным червями или чтобы тебя поджарили на барбекю.

«Рам Дасс однажды сказал, что зародыш, который

Или ты можешь быть заморожен. Необязательно быть

подвергся аборту, знал, что не хочет рождаться, поэто-съеденным червями или зажаренным в микроволновке.

му выбрал родителей, которые не хотят его рождения».

Я хочу оставить капли своей крови, которые содержат

«Ричард такой политически корректный. Разве это

мою ДНК, в разных местах. Я оставлю и свой мозг. Поче-не замечательно?»

му бы не воспользоваться этим шансом? Не потому, что

«Не планируешь ли ты сделать то, что сделал Ол-я так озабочен этим, Пол, нет, поверь мне. У меня нет

дос Хаксли, предпринять это путешествие под кисло-такого отчаянного желания непременно вернуться на

той?»

планету Земля. Я думаю, что я прожил одну из самых

«Что ж, это вариант».

интересных, забавных, неповторимых жизней. И мне

«Веришь ли ты в тот или иной вид загробной жиз-ужасно интересно, что будет дальше. Но у меня нет осо-ни?»

бого желания вернуться обратно. Многие из не имею-

«Я собрал огромный архив, охватывающий шесть-щих отношения к науке людей не представляют себе, что

десят лет писательства, около трех сотен аудио- и ви-в научных экспериментах ты учишься в основном на сво-деокассет. Все это хранится в надежном месте. И я яв-их ошибках. Так что, я надеюсь оставить длинный список

162

163



своих ошибок, включая и семью важные вещи в жизни, немедленно можетбыть получена людьми по всему све-сохранив свою ДНК. Надеюсь, что кто-нибудь научится

ту. А если не сразу, так чуть позже. Самое замечатель-на моих ошибках».

ное в киберкультуре - это то, что контркультурные фи-

«Жалеешь ли ты о чем-нибудь? Хотел бы иметь воз-лософы, которые в ладах с технологией, могут работать

можность что-то переделать, зная то, что ты знаешь

сообща, идти впереди разных комитетов, политиканов

теперь?»

и т. п. Так что я вполне уверен в себе. Я обучен играть в

«Я сыграл бы всю игру иначе. Примерно треть из

их игру. Для этэго я ипошел в Уэст-Пойш, и поэтому я

моих действий была абсолютно тупой, вульгарной, гру-ходил в школу к иезуитам, и я научился ебать мозги.

бой. Другая треть просто банальной. Но одна треть была

Я все понял и двинулся дальше».

гениальной. Как в бейсболе, ты имеешь один аут из трех

«Ты хочешь сказать, что еще до того, как пойти в

и возглавляешь лигу. НЦФ. Наиболее Ценный Фило-Уэст-Пойнт и к иезуитам, ты хотел обучиться работе с

соф».

их инструментарием?»

«Когда мы впервые встретились в 1965-м, ты гово-

«Я не хотел идти ни туда, ни туда. Мои родители

рил о бейсболе - и играх вообще - в качестве метафор.

настояли на этом».

Как бы ты описал игру своей жизни? Это была созна-

«Так ты пошел туда с такими намерениями?»

тельная игра. Ты не просто попадаешь как шарик в пин-

«Да. Они возил» меня в десять разных католичес-бол-машину и она выстреливает тебя куда-то. Хотя слу-ких учебных заведений в Новой. Англии. Ни одно из них

чалось и такое».

не соглашалось принимать меня из-за моей характери-

«Знаешь, я начал отождествлять себя с Сократом

стики из средней школы. Я был редактором школьной

еще в совсем юном возрасте. Смысл человеческой жиз-газеты и выпустил номер, где изобразил воспитателя в

ни заключается в том, чтобы познать самого себя и уз-неприглядном свете. Был охандал. Но у меня был заме-нать, кто ты такой. Цель жизни1 - это открыть себя». *

чательный, дядя, который был шишкой в католических

«Как ты думаешь, как личность может бороться с

кругах. У нег©^ыли связи в Ватикане, он нажал на ка-этими медиагигантами, всякими там Уорнер-Тернер, кие-то кнопки, и мен» приняли к иезуитам. Я просто

Дисней-ABC и,т. д.?*.

ПЛЫЛ по течению, надеясь все-таки миновать эту шко-

«А зачем с ними бороться? Ну, Южная железная

лу, и был удивлен, оказавшись тамл

дорога сливается с Пенсильванской железной дорогой,

«Я не верю в реинкарнацию, но если бы верил, я бы

ну и что с того?»

сказал, что мы уже встречались с тобой в предыдущей

«Но ты сам говорил раньше, что они пытаются кон-жизни. Но это только метафора, я, конечно, не верю в

тролировать информацию».

это. А ты веришь в эту теорию?»

«Невозможно контролировать информацию, если

«Во времена Эмерсона, в 1630-е, была контркуль-она упакована в свет, в фотоны и электроны. Это про-тура, очень похожая на нашу. Обращенность к себе, ин-сто невозможно -контролировать цифровую информа-дивидуализации. Эмерсон принимал наркотики вмес-цию. Вжжмк** и готово. Я могу зайти на свой сайт и по-те с Дэвидом Торо. Маргарет Фуллер ездилд в **талию

местить туда иову©^ информацию. МОЙ информация

и принимала наркотики. Позже Уильям Джеймс основал

164





1S5




еще одну контркультуру в Гарварде.'Те же дела. Закись

"Копы в мантиях". Можешь ли ты с оптимизмом смот-азота. Гашиш. "Многообразие религиозного опыта"».

реть в будущее, невзирая на этот ползучий фашизм?»

«Скажи, врачи сказали тебе, сколько еще тебе от-

«Будущее может измеряться в терминах личного ос-мерено земной жизни?»

вобождения. Есть политики. Есть военные, которые по-

«Мне сейчас семьдесят пять, я всю жизнь курил и

прежнему озабочены тем, чтобы причинять вред людям.

вел весьма активный образ жизни, хотя при этом и не

Все они хотят власти. Им нужно изобретать причины, совсем здоровый. Полагаю, что я должен прожить еще

оправдывающие то зло, которое они приносят людям.

где-то от трех до пяти лет. Стало быть, мне будет где-то

Новое поколение растет, пользуясь средствами элект-восемьдесят».

ронной связи. Двенадцатилетняя девчонка в Париже,

«Есть какие-то конкретные вещи, которые ты хотел

Токио или здесь может сгрузить целую кучу всего к себе

бы успеть завершить до того времени?»

на экран монитора. У нее есть доступ к гораздо большей

«Наша Всемирная сеть - это великая вещь. Мы мо-РВМ (Реальности В Минуту), чем у ее дедушки, в тысячи

жем публиковать в ней книги для всемирного обзора.

раз большей. И грядут еще большие перемены. Всемир-Можно ставить театральные постановки по моим книгам.

ная Паутина - это потрясающая вещь. Вжик - и ты на

Можно вносить изменения в текст. Мы называем это -

другом континенте. Связь через телефонную линию.

живые книги. Есть люди, которые хотят делать "книги" с

Модем - это сообщение! Ты можешь быть везде. Если

моим участием. Это настоящая свобода печати».

ты левша, немой, литовская лесбиянка, ты можешь свя-

«Как ты думаешь, это судьба или случайность, ког-заться с людьми в Югославии или Китае, которые тоже

да кто-то становится лидером, "агентом перемен", как

левши, немые, лесбиянки. Это же гениально! Это смета-ты это называешь?»

ет все границы, создает новый язык! Все больше и боль-

«Ну, судьба подразумевает, что ты был создан для

ше графических языков. Неоновая грамматика. Все, что

этого. Нет, я думаю, очень много здесь зависит от че-может быть напечатано, теперь будет и в неоне».

ловека. Тысячи решений, которые ты принимаешь, на-

«Да, это действительно полный цикл. Мы начали с

чиная со школы и потом в колледже, ведут тебя к той

разговора о словах, и вот теперь они светятся неоном».

точке реальности, которую ты сам создаешь для себя.

«Представь, Пол, умереть с достоинством, элегант-Ты можешь быть судьей или...»

но. Это будет незабываемое зрелище! Я имею в виду

«Защитником».

оркестровку, организацию и направление своей смерти

«Я думаю, самым лучшим результатом дела Симп-как празднование чудесной жизни! Это сможет тронуть

сона для общества было то, что люди осознали все зло, массу людей. Они будут говорить: "Мой отец умер по

каким является наша юриспруденция».

полной программе. Он хотел умереть". Изумительно!»

«Ты имеешь в виду и прокуроров, и адвокатов?»

«Ты имеешь в виду, что люди будут рады, что они не

«Да».

одиноки в своих мыслях о смерти».

«Один мой друг как-то раз принимал участие в су-

«Да. Люди всегда думают о том, чтобы умереть до-дебном заседании в качестве присяжного, и, когда его

стойно, но все боятся говорить об этом».

спросили, что он думает о прокурорах, он ответил:

«Какую ты хотел бы для себя эпитафию?»

166

167



«А ты что скажешь? Ты напиши ее».

«Здесь покоится Тимоти Лири. Пионер внутреннего пространства. И ирландский гном до конца своих

дней».

«Ирландский гном? Да ты расист! А не могу я быть

еврейским гномом? Что это за херня - ирландский

гном?»





СЛОВО ОТ КОНТРОЛЬНОЙ ГРУППЫ


«О-кей. Здесь покоится Тимоти Лири - еврейский

Интервью, взятое Робертом Форте

эльф».





у Джейрона Ланьера


ПОСТСКРИПТУМ. Хотя Тимоти Лири в 1988 году

принял решение подвергнуть свою голову посмертной

заморозке, незадолго до своей смерти он разочаровался в представителях криогеники и передумал.

«У них нет чувства юмора, - сказал он, - я стал опасаться, вдруг я проснусь через пятьдесят лет, а вокруг

меня люди со встроенными панелями управления».

Р. Ф . : О-кей, Джейрон, прежде всего я хотел бы по-Вместо этого он велел подвергнуть свое тело кре-просить тебя прокомментировать слова Тима о том, что

мации и запустить часть своего пепла на околоземную

компьютеры станут кислотой восьмидесятых.

орбиту. Я спросил его, не хочет ли он оставшуюся часть

Д. Л . : Я думаю, что смогу объяснить, что Тим имел

смешать с марихуаной и закрутить из этой смеси кося-в виду, хотя должен сказать, что никогда не разделял

ки, чтобы его друзья и родственники смогли покурить

этого мнения. Я не раз спорил с ним на эту тему. Это не

его.

очень удачная метафора. На самом деле, первым, кто

«Да, - сказал он. - Только не затягивайтесь мной

высказал эту мысль, был Уильям Берроуз. Но Тим, как

очень глубоко».

всегда в своей обаятельной манере, высказал эту мысль

в одном из своих интервью. Я думаю, он надеялся, что

компьютерная технология прежде всего поможет

людям общаться друг с другом, и, кроме того, позволит

Джейрон Ланьер - ученый, специалист по компьютерам, композитор, визуальный художник, известный автор публикаций на тему виртуальной реальности. Он придумал термин «виртуальная реальность»

и основал VR-индустрию. В настоящий момент преподает на факультете компьютерной науки Колумбийского университета, участник Ин-терактивной телекоммуникационной программы в Художественной

школе Тиша Нью-Йоркского университета и член-основатель Между-народного института эволюции и мозга, который имеет отделения в

Нью-Йоркском университете, Гарварде и в университете Парижа.





169




им в большей степени осознать себя личностями, а не

лечением компьютерной культурой в восьмидесятые и

представителями различных социальных институтов.

девяностые и массовым увлечением психоделиками в

Я думаю, что компьютерные сети - Интернет и прочие -

шестидесятые были доминирующей метафорой компь-в этом действительно преуспели. Это вполне соответ-ютерной культуры вто время. Это очевидно. Иногда это

ствует словам Тима о прогрессе в осознании людей

начинало меня раздражать, потому что порождало ту же

себя личностями, прекрасными и гармоничными суще-самую реакцию страха, знакомую нам по шестидеся-ствами, а не просто винтиками социальной и государ-тым, и я думал, неужели мы должны опять пройти через

ственной машины. Тим считал, что этому должны были

это? Я думал, может быть, у нас сейчас все-таки время

помочь психоделические наркотики, и в этом смысле

созидания, а не бунта? Но, так или иначе, Тим иногда

компьютеры несомненно с ними схожи.

говорил очень интересные вещи на эту тему, и я думаю, Но теперь мы подходим к более интересной области, он отчасти вдохновил все переходное движение, поро-которая имеет дело с реализацией воображения, и здесь

дившее такие явления, как журнал Mondo 2000, т. е. тех

психоделики могут иметь отношение к моей работе с вир-людей, которые интересовались в равной мере и пси-туальной реальностью. Меня уже тысячи раз спрашива-ходелической культурой, и компьютерами; это влияние

ли, имея в виду характер моей работы, что я думаю о свя-просматривается также, например, в графическом ди-зи между психоделиками и виртуальной реальностью, и я

зайне журнала Wired, и вообще на весь взывающий к

обычно отвечаю, что они на самом деле противоположны

трансцендентному характер метафор, употребляющих-по сути - наркотики действуют на субъективные аспекты, ся в компьютерном мире, в его рекламе и риторике, Тим

человеческой психики, другими словами, на нейроны, в

Лири и психоделическая культура оказали несомненное

то время как виртуальная реальность создает альтерна-влияние.

тивные объективные мифы за пределами человеческих

На самом деле, почти поименно все основатели

органов чувств. Так что в этом смысле они действуют со-компьютерной индустрии - экс-хиппи психоделическо-вершенно по-разному. Кроме того, виртуальная реаль-го стиля. Единственный, кто, может быть, является ис-ность создается людьми. Существует интенциональное, ключением - это Билл Гейтс, хотя и он тусовался с хип-ожидающее осознание состояние, которое предшеству-пи, но с самого начала несколько отличался от них. Вне

ет и на самом деле проявляется во время переживания

всяких вопросов, влияние психоделиков было огромным.

виртуальной реальности, в то время как в психоделичес-Митч Капур, Стив Джобе и многие, многие другие. И с

ком опыте события и ощущения непредсказуемы и раз-научной стороны тоже. Внутри научного компьютерного

виваются по своему сценарию. Не полностью, конечно, мира существует очень сильная связь с психоделичес-содержание зависит и от личности, но тем не менее в пси-кой традицией шестидесятых, это вне всяких вопросов.

ходеликах есть большой момент непредсказуемости. Так

Р. Ф . : Но ты не относишься к этой «семье», почто, я думаю, все-таки между этими двумя реальностями

скольку твои взгляды не являются плодом непосред-есть большая разница.

ственного психоделического вдохновения?

Так или иначе, но Тим видел параллель между ними, Д. Л: Да, это так. Но я думаю, что я почетный член

и, конечно, его слова о сходстве между массовым ув-этого семейства, хотя я, наверное, единственный из

170

171



моего поколения, кто не употреблял наркотики. Я не-типа привнесения истины в нашу культуру или каких-то

сколько раз входил в состав контрольной группы. Один

социальных изменений, которую несут эти технологии.

раз Тимоти сказал, что хотел бы сделать себе перели-С индуистской или буддистской точки зрения, реаль-вание моей крови, поскольку, как ему кажется, в ней есть

ность уже виртуальна. Люди так и не научились этому, что-то, что ему хотелось бы попробовать. Я воспринял

не научились процессу создания реальности. Смогут ли

это как комплимент. Но сам я никогда не думал, что пси-эти технологии помочь в этом вопросе?

ходелики - это то, что непременно стоит попробовать.

Д. Л . : Ну, здесь надо обозначить один момент, я

В этом я всегда был некоей аномалией? и мне прихо-думаю, очевидный, что ценность любого обучающего

дилось неоднократно обсуждать эту тему с ребятами, и

инструмента определяется в рамках специфической

даже спорить.

культуры, которой он принадлежит. У него не может быть

Р. Ф . : Как ты впервые встретился с Тимоти?

абсолютной ценности, потому что люди все время ме-Д. Л . : Я познакомился с Тимом, когда он заинте-няются. В другой культуре, в другое время виртуальная

ресовался компьютерной наукой в начале восьмидеся-реальность могла бы быть не только бесполезной, но

тых, а я тогда вращался в Массачусетском Технологи-ее вообще бы не было, поскольку ее ценность опреде-ческом Институте (MIT). Я не входил в состав его

ляется ее субъективными качествами. Ценность и каче-сотрудников, но работал тогда в лаборатории, которую

ства этого феномена, на любом уровне, полностью эт-Элис Кэй создала для Atari. Тим хотел встретиться с кем-ноцентричны. Так случилось, что мы являемся культурой, нибудь из нас. И я пошел ему навстречу и навестил его

которая поклоняется технологии. Технология - это наш

в его доме в Лос-Анджелесе, где мы чудесно провели

талисман. С точки зрения нашей мифологии, техноло-время. Тим - это один из самых обаятельных и краси-гия - это не только орудие власти, но и средство транс-вых людей на свете. А в следующий раз мы встретились

цендирования для большинства людей, находящихся в

вообще замечательным образом. Я был приглашен в

мейнстриме. И виртуальная реальность производит

Эсален, где он должен был проводить семинар. Когда

переворот в традиционных передовых технологиях не-мы там встретились, Тим сказал мне, что семинар -

сколькими путями. Во-первых, виртуальная реальность

лажа, студенты - лажа, Эсален, похоже, окончательно

на самом деле не увеличивает человеческую власть.

сдох, и спросил, не согласился ли бы я помочь ему

Вместо этого она фокусирует опыт человека. И это на

смыться отсюда незаметно. Мы уложили Тима на зад-самом деле экстраординарное отличие. Когда она толь-нее сиденье, накрыли одеялами и незаметно вывезли

ко появилась, были энтузиасты, которые бегали и кри-его через охраняемые ворота. Вот как это было. Совсем

чали: «Вот это да! Это потрясающий опыт! Значит, мож-недавно - то есть уже тринадцать лет спустя - я расно сделать что-то еще круче». А другие, наоборот, сказал эту историю Майклу Мёрфи, и он был в совер-говорили: «Я получил больше власти. Я стал быстрее, шенном восторге от нее. «Это было клево!» - сказал он.

сильнее, больше, чем раньше». Эти разные взгляды -

Р. Ф . : Давай попробуем на минуту взглянуть на эво-внутренний и внешний, оба вполне применимы в обла-люционный толчок, который дала виртуальная реаль-сти персонального развития, но есть и опасность сде-ность. Я не готов говорить о его значении в терминах

латься более могущественными при помощи технологии, 172

173



близкой уже к деструктивному уровню, поскольку мы

людей, которые тут припомнят индейцев яки и скажут: уже и так достаточно могущественны, чтобы совершить

«Разве это не общий психоделический опыт?» Но да-что-то великое.

вай пока оставим их в стороне, поскольку они все-таки

Р. Ф.: Хорошо, подойдем к этому по другому. В 60-е

не входят в ту палитру мейнстрима, с которой нам при-мы наблюдали ренессанс духовности, возврат к приро-ходится работать. Таким образом, находясь между ре-де, обращение к внутренним духовным измерениям

альным миром, который груб и материален, и внутрен-человека. Тим говорил о древней битве, которая идет

ним миром, исполненным жизни и красоты, виртуальная

между людьми цветов (flower people) и людьми метал-реальность предлагает нам третий вариант: мир, кото-ла (metal people). Может быть, мы думаем о технологии

рый так же объективен, как физический мир, и при этом

как о пути к трансцендентному, но вместо этого мы обна-так же, как и он, принадлежит всем людям, но в тоже

руживаем себя ее рабами. И удивительно, как случилось

время является не материей, а потоком воображения и

так, что виртуальная реальность и все эти компьютер-относится к сфере воображаемого в гораздо большей

ные технологии возвращают нас обратно к гуманисти-степени, чем мир реальный. И что самое потрясающее

ческой доминанте...

в нем - это возможность делать сны и грезы реальны-Д. Л.: Ну, есть большая разница между метафорой

ми, делать их объективными. Вот почему дети так увле-металла, как ее понимали в девятнадцатом веке, и но-каются виртуальной реальностью. Виртуальная реаль-вейшими технологиями, которые имеют дело преимуще-ность стала столь же популярной среди детей, как

ственное информацией. И нет абсолютно никакой гаран-динозавры. Динозавры покоряют их своими размера-тии, что эти машины дадут нам положительный опыт.

ми и мощью, а виртуальная реальность привлекает их

Я думаю, нет ничего в человеческих делах простого или

своей способностью делать мечты реальными, воспол-гарантированного. Не думаю, что есть хоть один абсо-няя те, что исчезают по мере их взросления. И мне нра-лютно верный путь. Но я думаю, что виртуальная реаль-вится, что это заслуга технологии. Это очень мило со

ность действительно весьма значительным образом вос-стороны технологии, что она создает игру.

полняет воображение. И делает она это при помощи

Р. Ф . : Случалось тебе наблюдать в твоей собствен-нашего особого талисмана - технологии.

ной работе, за двадцать или около того лет, что ты ею

Если совсем упрощенно: до виртуальной реально-занимаешься, какой-то целительный эффект от техно-сти мы стояли перед необходимостью выбирать одну

логии, создающей виртуальную реальность? Видел ли

из двух фундаментальных реальностей. Первая - это

ты, чтобы люди становились менее агрессивными, бо-практический мир, населенный другими людьми, где ты

лее мудрыми?

не один и где ты должен есть и работать, чтобы выжить

Д. Л . : Да, есть такие примеры. Поспешу добавить, и т. д. А вторая - это внутренний мир твоего воображе-что видел и прямо противоположные результаты. По-ния, где ты сталкиваешься с бесконечностью своего

этому пока трудно оценивать объективно. Однако если

воображения и его разнообразием, но при этом ты со-вернуться к примерам, которые я упоминал, то должен

вершенно один в своих снах и грезах и в твоем психо-сказать, что внутрь военно-промышленного комплек-делическом путешествии. Хотя, конечно, я знаю много

са компьютерная революция привнесла некоторую

174

175



умиротворяющую тенденцию. Иногда миллиарды и

мому работать над собой и быть максимально честным

миллиарды долларов тратятся на какие-то новые тех-пред самим собой. Лично я стараюсь так поступать.

нологии, которые делают мир все менее безопасным

Р. Ф.: За что ты больше всего благодарен Тимоти?

местом для существования, только потому, что люди

Д. Л . : Тимоти вывел замечательное положение: нервничают и не знают, что хорошо, а что плохо. Это

вселенная, по сути, дружественна по отношению к че-происходит очень часто, гораздо чаще, чем люди

ловеку, вселенная всегда настроена на поддержку и по-осознают. Виртуальная реальность - это очень мир-мощь. Он был убежден в этом. И это очень тонкий мо-ная технология, во многих смыслах самая мирная из

мент в отношении к миру. Кроме того, Тим открыл

всех, поскольку она имеет дело с чистым опытом и

способ синтеза личного духовного развития с обще-просто призвана создавать чистый опыт в большей

ственной жизнью. Для тех людей, у которых незначи-степени, чем другие технологии, которые могут со-тельная часть жизни проходит в социуме, он действи-здавать опыт опосредованно. Благодаря этому она

тельно пример для подражания. И он остался верным

побуждает многих творческих людей обращаться к ра-себе, недавно сделав публичным даже процесс своего

боте в технологиях, основанных на субъективном опы-умирания. Вынести этот фундаментальный вопрос на

те. Одним из таких примеров является Том Фернесс, всеобщее обозрение - это было нечто необычное и

который вначале занимался разработкой стимулято-шокирующее. Но Тим сделал это в присущей одному ему

ров для ВВС, а кончил работой в области виртуаль-прямой и откровенной манере.

ной реальности на самом гуманистическом факуль-Однажды я был участником семинара с Тимом, на

тете университета. Я могу назвать и многих других.

котором один очень возбужденный парень начал зада-Еще один пример - это использование виртуальной

вать ему безумные вопросы, просто на грани паранойи.

реальности людьми с физическими недостатками.

Парень был явно нездоров, и все были напуганы. Мне

Эта область уже достаточно развилась, и на эту тему

очень понравилось, как Тимоти повел себя с ним. Он был

уже проводятся конференции, где люди не только по-очень мягок, очень открыт, совершенно бесстрашен, лучают доступ к виртуальному опыту, но также могут

попросил его выйти вперед, чтобы мы все могли его

разделять этот опыт с другими, получают возмож-видеть, и, в конце концов, полностью разрядил всю на-ность общения, которой они были лишены раньше из-пряженность этой ситуации. Этот пример хорошо харак-за своих физических недостатков.

теризует Тима. Он имел дело со многими, совершенно

Но я должен также упомянуть и весьма уродливые

разными людьми, в разных ситуациях и всегда справ-примеры использования виртуальной реальности - ту-лялся с ними с хладнокровием, которому многие могли

пые, исполненные насилия виртуальные видеоигры, в

бы позавидовать.

которые играют в торговых центрах и тому подобных

Я могу сказать и больше: Тим при общении с людь-местах. Человеческая психика - это сложная вещь. Нам

ми влиял на них, как гуру, но он никогда не злоупотреб-хотелось бы понимать самих себя в простых терминах

лял этим, что само по себе большая редкость. Я ни разу

мелодрамы и определять все как плохое и хорошее, но

не видел, чтобы он как-то пользовался в своих интере-главное - это стараться лучше понимать другого, а са-сах тем восхищением, которое он вызывал у молодых

176

177



людей. Он всегда был окружен людьми, которые помо-вязках или в наших прическах. Ты можешь пытаться из-гали ему, но он никогда не строил из себя лидера куль-бавиться от сознания, ты можешь говорить, что нет ни-та или гуру, хотя с легкостью мог бы так поступить. Об-чего магического, но оно все равно будет выскакивать

ладать властью и не пользоваться ею - это один из

вновь и вновь. Компьютеры могут создавать иллюзию, самых глубоко моральных поступков, на который спо-что они преодолели это, но на самом деле нет, потому

собен человек.

что без нас, существ способных распознавать их, ком-Р. Ф.: Ты говорил о частной духовной жизни Тимо-пьютеры вообще не существуют.

ти, но в последнее время он избегал слова «духовный», Р. Ф.: Говорили ли вы когда-нибудь с Тимом на эти

отказывался от его употребления. Он говорил, что нет

темы?

ничего «духовного», что вселенная материальна по сути

Д. Л.: Нет. На самом деле я сформулировал этот

и что мозг - это орган связи с ней. Когда приходит

аргумент только в прошлом году, и у меня так и не было

смерть, это конец, никакой загробной жизни нет.

случая обсудить его с ним.

Д. Л.: Ну, это две разные темы. Я имею в виду, что

Р. Ф.: Может быть, это и есть философский ка-и духовность есть, и что существование нашей личнос-мень? Вот именно это - индивидуальная реализация

ти кончается с нашей смертью. Я знаю, что Тим придер-творческой силы своего воображения, именно таким

живался этого мнения. Сейчас в моде философия, воз-образом индивидуум создает реальность.

никшая под влиянием компьютеров, которая исповедует

Д. Л.: Точно. Но можно сказать, что легче избавить-новое издание материализма и редукционизма, кото-ся от реальности, чем отказаться от индивидуальности

рый лично я не приемлю. И вот почему. Компьютеры не

в философии. Многие философы-редукционисты ска-могут опознавать другие компьютеры, и, к примеру, жут, что все материально, что все дело в мозге и тому

если мы пошлем зонд на другую планету и этот зонд

подобное, так что есть только мир, а людей нет. Есть

должен будет определить, есть ли на ней компьютеры, еще масса народу, которые скажут, ладно, раз мы и со-то он не сможет этого сделать, если эти компьютеры

здаем реальность, значит, есть только люди, а мира нет.

будут отличаться от наших. Это теоретическая пробле-Я полагаю, философия должна иметь дело и с миром и

ма - нет компьютера, который может произвести пол-с людьми. Вот над этим я и работаю, но это уже выхо-ный анализ другого компьютера. Это проблема исчис-дит за рамки нашего разговора.

ляемости. Вы сталкиваетесь с проблемой, у которой нет

Р. Ф.: Ну, я в этом не уверен. Тим писал в книге

границ. Если компьютеры не могут распознавать друг

«Флэшбэки», что с самого первого раза, когда он подруга, то что делает их существующими? Как мы можем

пробовал ЛСД, он начал смотреть на мир с юмором, определить, с каким видом компьютеров мы имеем

потому что теперь знал, что, что бы он ни испытывал, дело? Я считаю, что компьютеры - это субъективные

он только участвует в пьесе собственного сочинения, объекты, можно сказать, что их существование видно

которая играется только в его мозгу. Реальность стала

только через призму культурной относительности.

относительной благодаря его ЛСД-опытам.

Инопланетяне могут не заметить наших Макинтошей, Д. Л.: Как я сказал, люди и мир существуют одно-но могут увидеть компьютеры в наших дорожных раз-временно. И одно не исключает другое. Хотя трудно

178

179



создать философию, которая познавала бы и то и дру-сти). Это была почта от людей, которым не понравилось, гое, очень трудно. Я думаю, это и есть главная задача

что я написал, только потому, что они учуяли в этом дух

философии.

шестидесятых. И я думаю, вот что происходит: после

Р. Ф . : В книге есть статьи нескольких человек, кото-падения Советского Союза, когда больше не стало это-рые подчеркивают, что с того момента, как Тимоти начал

го верного врага, масса враждебно настроенного на-свои первые клинические и диагностические исследова-роду переключилась на все, что хоть немного отдает

ния, его жизнь приобрела одно конкретное направление.

духом шестидесятых, что хоть чуть отдает либерализ-Он работал над способами лечения душевных болез-мом и свободой. В результате мы боремся сами с со-ней в течение долгого времени. Его назначению в Гар-бой, и я очень надеюсь, что этот период пройдет, не

вард предшествовали его исследования, доказываю-достигнув фазы насилия.

щие, что психотерапия помогает ничуть не лучше, чем

Я думаю, Тим останется в истории больше как поэт

естественное течение времени. Благодаря пониманию

и философ, чем как политический деятель. Кроме того, этого, ему удалось создать инновационную модель ле-до сих пор еще никто по-настоящему не осознал, ка-чения психических патологий.

ким хорошим писателем он был. «What does woman Д. Л . : Тим однажды сказал мне, что, если бы Фрейд

want» («Чего хочет женщина») - это потрясающий, пре-был жив сегодня, он показался бы кем-то вроде психа-красно написанный роман.

рейвера, и я бы испугался его. Не знаю, так это или нет.

Р. Ф . : В книге «The Politics of Ecstasy» («Политика

Р. Ф . : Ну, кстати, масса народу были напуганы са-экстаза») есть эссе, которые наиболее ясно - на фоне

мим Тимом.

всего написанного на эту тему - обсуждают проблему, Д. Л . : Масса народу использовали его как козла

привнося духовные мотивы в секулярное общество.

отпущения за все проблемы с наркотиками, с которы-Д. Л . : Да... Но грустно, что характер современной

ми столкнулась Америка, и это абсолютно иррациональ-мейнстрим-наркокультуры сильно отличается от того, но. У Америки были проблемы с наркотиками задолго

на что Тим надеялся в начале. Он надеялся, что возник-до появления Тимоти Лири. Но, конечно, Тим пробудил

нет культура, которая будет интеллигентно использо-интерес к различным типам наркотиков у молодежи из

вать психоделики для экстаза и самореализации.

высших классов, и в определенной степени был во гла-Интересно, что одни из самых консервативных го-ве этого движения. И это пугало определенную часть

лосов в Вашингтоне сейчас вдруг вплотную подошли к

общества. Интересно другое: крайне агрессивная ре-теме легализации наркотиков, но если это действитель-акция на то, что ведет к свободе, удовольствию, радос-но произойдет, то, скорее всего, будут легализованы

ти и воображению; если массы получили доступ к этим

самые худшие из них, как ты, наверное, догадываешь-вещам, то их необходимо контролировать.

ся. Это вполне предсказуемо. Ты знаешь, много лет на-И это происходит снова и снова. Несколько недель

зад у Тимоти был спор с Олдосом Хаксли, можно ли не-назад я опубликовал статью в New York Times на тему

сти эзотерическое знание в массы, пользуясь для этого

свободы слова, и после этого мой почтовый ящик ло-всеми медиасредствами. Олдос стоял на консервативной

мился от того, что я называю hate mail (письма ненави-позиции и считал, что нельзя. Тимоти не только считал, 180

181



что можно и нужно, но и активно этим занимался. И это

стало поворотным пунктом его карьеры. Это серьезный

хотелось понять, что именно создает это культурное

вопрос, и я до сих пор не знаю на него ответа. Вопрос в

наполнение, что производит этот радостный экспери-том, готовы ли люди взглянуть на себя честно или нет, мент, это ощущение истины и отсутствие страха. Я не

и, возможно, на самом деле не готовы. Возможно, дей-верю, что это просто химия, просто вещества, я уверен, ствия Тима по внедрению эзотерического знания в об-это что-то еще, что пока не определено.

щество были преждевременны. Я думаю, что нам еще

Р. Ф.: Да, но все-таки вещества тоже принимали

рано судить об этом.

участие во всем этом, вне зависимости от того, было

Другой вопрос, который преследует меня - откуда

ли это простым совпадением. Однажды появившись, вообще взялись шестидесятые? Ведь шестидесятые

они прочно утвердились на этой сцене.

происходили одновременно по всему миру, в местах, Д. Л.: Другая анекдотичная вещь, это, что всякие

весьма удаленных друг от друга. И, разумеется, все эти

тупицы типа Раша Лимбо, Айн Рэнд и прочих фанати-места не могли одновременно иметь доступа к психо-ков в наши дни избираются в республиканский конг-делическим наркотикам, но везде, по всему миру на-ресс, а в шестидесятые употребляли ЛСД.

блюдался этот невероятный взрыв духовности и творЯ упоминал о тех людях, которые прислали мне ру-ческой энергии. Опять и опять становятся популярными

гательные письма после моей публикации, так вот, я

какие-то идеи, родиной которых являются шестидеся-уверен, что все они тоже в свое время употребляли ЛСД; тые. Первая система виртуальной реальности - 1969-й, и это отнюдь-не делает чести этому веществу. Я имею в

первая теория суперструн - 1969-й; все эти вещи, ко-виду, что нет никаких фиксированных значений, что все

торые кажутся нам открытиями восьмидесятых, на са-зависит от культуры, и люди могут иметь совершенно

мом деле относятся к концу шестидесятых. То же са-разный психоделический опыт и интерпретировать его

мое можно сказать и об искусстве. Для культуры это

совершенно по-разному. Я не хочу сказать, что эти люди

было чем-то вроде кембрийского взрыва.

представляют большинство кислотников или что-то в

этом роде. Все, что я хочу сказать, это то, что ситуация

Как можно понять все это? Что это, демографичес-совсем непростая. Нельзя сказать, что все люди, кото-кий эффект? Или это послевоенные дети достигли тарые употребляли ЛСД, потом шли в мир и распростра-ким образом половой зрелости? Есть такая теория. Но

няли мир, красоту и любовь просто автоматически. Все

мне она не кажется достаточно адекватной всем шес-не так просто.

тидесятым. Лично я не верю и в то, что виной всему были

только психоделики и что причина всего в том, что пси-Надеюсь, что книга, которую мы делаем сейчас, в

ходелики имеют много измерений. Я не думаю, что из-первую очередь, хотя бы создаст сбалансированную

мерение чего бы то ни было может быть фиксировано, картину отношений Тимоти Лири и психоделического

не говоря уже о том, что есть люди, которые использу-движения, более реалистичную, чем та фальшивка, что

ют психоделики во зло, для контроля над сознанием, и

в ходу сейчас. Я был в контрольной группе, когда при-есть люди, которые используют их для развлечения, нимал ЛСД Ричард Фейнман, великий физик - просто

способом не то что банальным, а просто тупым. Мне бы

наблюдал, сам я никогда его не принимал. Я упоминаю

сейчас об этом потому, что в доминирующей культуре

182

183



сложилось мнение об ЛСД как о каком-то кошмаре, который губит людей, в то время как многие интеллигент-ные, творческие люди нашли его весьма интересным и

полезным для себя. Очень многие из них относились к

Тиму серьезно, невзирая на то, что общественное мнение рисовало его опасной и противоречивой фигурой.

Я думаю, что сейчас, в отсутствие внешнего врага, АРХАИЧЕСКОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ

наша культура обратилась против себя самой и опре-делила часть себя как ложную, неправильную и урод-Интервью, взятое у Теренса Маккены

ливую. Таким образом создается искаженная картина





Робертом Форте и Ниной Грабой


реальности. Я очень надеюсь, что мы преодолеем это и

все-таки придем к более реалистичной и сбалансиро-ванной картине нашего прошлого. Ну вот, я защищаю

шестидесятые, и это забавно, потому что сам я родился только в 1960-м году. Я думаю, что в шестидесятых

было много хорошего - невероятный взрыв творческих

Р. Ф.: Привет, Теренс, рад видеть тебя здесь, в Эса-сил, радость жизни и вера, много искреннего. Это очень

лене, этой знойной весной.

грустно, что мы обращаемся сами против себя. Это как

Т. М.: Вы собираетесь задать мне какие-то вопро-автоиммунная реакция или что-то в этом роде, когда

сы?

культура обращается против лучшей своей части.

Р. Ф.: Ну, не так много, Теренс. Я надеюсь, что мы

просто слегка наведем тебя на тему... Ты ведь слышал

о нашем проекте. Давай поговорим о тех переменах, которым способствовал Тим в шестидесятые, имея в

виду демократизацию наркотиков и перенос обсужде-ния их свойств из исследовательских лабораторий на

общественную сцену. Это повлекло за собой некоторые

немаловажные последствия, о которых я и хотел бы поговорить с тобой.

Теренс Маккена - писатель и исследователь, который последние двадцать пять лет изучал онтологические предпосылки шаманизма и этнофармакологию духовной трансформации. Он много путешествовал по азиатским и южноамериканским тропикам, став

специалистом в области шаманизма и этномедицины Амазонского

бассейна. Он является автором книг «Псилоцибин. Руководство для

выращивающих магические грибы» (в соавторстве с Деннисом Мак-кеной), «Пища богов», «Архаическое возрождение», «Истинные галлюцинации».

185



Т. М.: Я думаю, что, конечно, это было бы большой

предопределению оказался в маленьком фермерском

ошибкой, если бы ЛСД осталось только в руках психо-городке в Колорадо, где я тогда жил. Я прочел историю

логов-бихевиористов и швейцарских фармакологичес-про исключение Тимоти Лири и статью про семена «ут-ких компаний. Мне трудно представить, что кто-нибудь

ренней славы», которые используют для опьянения, что

будет оспаривать тот факт, что основной общественный

их химический состав тождествен ЛСД, что является

тон того десятилетия формировался под влиянием ЛСД

правдой, хотя и алкалоиды эти содержатся в семенах в

Я большой энтузиаст психоделиков всех видов и я ду-гораздо меньших количествах. Узнав об этом, тем ле-маю, что они катализируют творческие, социальные

том я совершил свой первый трип. Мне не было тогда и

процессы и воображение. То, что случилось в шестиде-шестнадцати, и я находился под сильным впечатлени-сятые, когда ЛСД оказалось доступно для огромного

ем от Лири. Я знал про этот их проект в Мексике - IFIF, количества людей в течение короткого периода време-как я помню, это называлось. Где-то, если оно еще су-ни, не имеет аналогов в человеческой истории. Если бы

ществует, должно быть письмо от пятнадцатилетнего

Тим оказался более консервативным, более ориенти-Теренса Маккены к Ралфу Метцнеру, где он умоляет

рованным на карьеру человеком, этого могло и не про-взять его в кибитку их цирка, но, наверное, они были

изойти. Плюс к тому еще, ЛСД является продуктом, ко-слишком заняты, чтобы ответить. Хотя, в конце концов, торый можно производить в миллионах доз. Это

я встретился с Ралфом, но гораздо позднее. И я не

невозможно было бы сделать ни с одним из веществ, встречался с Лири, пока однажды не оказался на его

дозы которого измеряются миллиграммной шкалой.

выступлении. Я был на Human Be-In и несколько раз слу-Например, для того чтобы произвести миллион доз пси-шал, как он выступал в Беркли. Но у меня ни разу не было

лоцибина, потребовались бы объединенные усилия не-случая посидеть и поговорить с ним, пока у него был

скольких фармацевтических компаний. Так что я думаю, период колонизации космоса, который завершился

Лири оказался нужным человеком в нужный момент ис-после многих перипетий, после его тюремного заклю-тории. Я не понимаю людей, которые критикуют его

чения и последующего побега к Элдриджу Кливеру в

роль. Я думаю, с течением времени он, как и многие в

Алжир.

шестидесятые, сделал какие-то новые выводы и занял

Позже мы не раз встречались в Европе, куда оба

позицию, которая не охватывает полной картины собы-были приглашены для выступлений. И что мне больше

тий. Я помню... Не знаю, где я был тогда, когда он сде-всего нравилось в Тиме - это его неуемная энергия и

лал это заявление из Алжира, что ЛСД и динамит это

отличное чувство юмора. Представьте - четыре часа

одно и то же, я, однако, и тогда не разделял, и сейчас

утра в каком-нибудь немецком промышленном городе, не разделяю этого мнения. Мы объясняем одни и те же

мы всю ночь пили, курили, говорили, а он все как ни в

вещи разными терминами.

чем не бывало и готов продолжать. Неизменное чувство

Я помню время, когда Лири ушел из Гарварда в

юмора делало его неотразимым для многих людей и ли-1963-м. Мне было тогда пятнадцать, и я узнавал о со-шало их способности к сопротивлению. Ну как вы мо-бытиях из журналов Evergreen Review и The Village Voice, жете ненавидеть человека, который каждое предложе-подписчиком которых я по какому-то божественному

ние заканчивает смехом?

186

187



Н. Г.: Как ты относишься к тому, что тебя называют

Нет, он очень упорный человек, и единственный во

«новым Лири»?

всем наркоистеблишменте, кто сочетает в себе видение

Т. М. (смеется): Меня еще называли «Коперником

и смелость. Все остальные относились к своей работе

сознания». Я не знаю, в каком смысле я «новый Лири».

узкопрофессионально. АльбертХофманн действовал как

Мне кажется, что Тим гораздо более общительный и

блестящий аналитический химик. Уоссон функциониро-славный парень, чем я. Я - это что-то среднее между

вал как замечательный исследователь с независимым

Тимом Лири и Уильямом Берроузом. И я могу играть то

финансированием. Но они не были готовы к риску. Лири

одного, то другого. Во мне есть сарказм и язвитель-увидел возможность изменений, и теперь мы уже забы-ность, чего я никогда не замечал в Тиме. Но это боль-ли, каким закрытым и консервативным было американ-шая честь для меня быть названным «Тимом Лири де-ское общество в начале шестидесятых. В том же году, вяностых». Кто бы ни сказал это, он мне польстил. Да.

когда закрутилась вся эта психоделическая революция, Он рассказал мне историю - я имею в виду Лири, исто-произошло убийство Кеннеди, и я думаю, что общество

рию, которая имеет некоторое отношение к этому воп-навсегда останется в огромном долгу перед людьми, росу. Это было в Германии, в Мангейме, промышлен-которые не боятся репрессий властей и ускоряют пере-ном городке к северу от Штутгарта. Лири должен был

мены, и я вижу Лири в одном ряду с Торо и Уитменом, и

выступать там, и я приехал его послушать. Но он нашел

всем американским трансцендентальным импульсом.

меня за час до шоу, когда я был в ресторане с моими

Это был импульс Новой Англии, импульс Гарварда, вот

друзьями. Он сказал мне: «Мы должны быть вместе на

откуда он вышел.

сцене сегодня. Мы будем вместе выступать». Он был

И все же это очень противоречивый человек. К при-очень настойчив, и я согласился. И вот мы на сцене.

меру - только не подумайте, что я критикую его, но, в

Знаешь, если в Штатах какой-нибудь пьяный бузит в

некотором смысле, в нем нет ни на йоту духовности.

общественном месте, его берут и выкидывают оттуда.

Я много раз слышал, как он говорит: «Бог? К черту Бога!»

В Германии ему расчищают дорогу к сцене. Так вот, там

Или - «Никакой метафизики!» И при этом сколько на-был один парень в задних рядах, который орал: «Тим

роду было в результате вовлечено в метафизические

Лири спас меня! Тим Лири - это Христос!» и всякое в

проблемы, не без участия некоторых веществ и техни-таком роде, и его провели к сцене. Мы решили дать ему

ки их употребления, которые предложили Лири и его ко-сказать, что он хочет, и он забрался на сцену. Он в са-манда. Не знаю, может быть, во всех главных истори-мом деле был сильно пьян. В конце концов мы ушли со

ческих фигурах должен быть элемент парадокса.

сцены и полностью предоставили ее ему, и он продол-Психолог-бихевиорист, атеист-редукционист и ко все-жил свою речь перед двухтысячной аудиторией. А мы

му еще безумный мечтатель-визионер, человек, пере-сидели на полу, прислонившись спинами к кирпичной

несший невероятно много личной боли в своей жизни

стене, и просто наблюдали за происходящим. И Тим ска-еще до того, как пришли слава и признание, и при этом

зал мне: «Знаешь, почему я хотел, чтобы ты участвовал в

еще человек, который сделал счастливыми больше людей, этом?» - «Нет, Тим, я не знаю, почему ты хотел, чтобы я

чем кто бы то ни было в истории. И плюс к тому еще, и граж-участвовал в этом». - «Вот так всегда с ирландцами!»

данское неповиновение, политическая активность - когда

188

189



это все будет оценено по достоинству, он будет одной

интересное перепутье в истории психоделиков, Я ду-из самых интересных и значительных фигур последней

маю, предпочтение было отдано ЛСД из-за его физи-половины двадцатого века.

ческих возможностей. Сыграла свою роль его транспор-Р. Ф.: Со всем уважением к его духовности, я ду-табельность, факт, что микрограммы - это более

маю, роль, которую он играл, заключалась в том, чтобы

удобные дозы и т. д.

непременно отстаивать противоположное, что бы ни

Р. Ф.: Что ты имеешь в виду, когда говоришь о хо-было сказано. Он отвечает на догматизм непроверен-листических аспектах псилоцибина? Ты имеешь в виду, ными идеями. Нина, ты не согласна?

что поскольку он содержится в грибе, то идет из самой

Н. Г.: Нет, это неправда, хотя временами он так де-земли и ближе к природе? Или речь о самом опыте?

лал. Его самые ненавистные слова были «душа» и «дух».

Т. М.: Нет, скорее об опыте. Однажды у меня была

Он по-настоящему выходил из себя, когда кто-нибудь

возможность обсудить это с Альбертом Хофманном, и

говорил о духе или душе. Для него это все - мозг, физи-я сказал ему: «Вы открыли ЛСД. Вы описали псилоци-ческий мозг в качестве носителя.

бин. Вы принимали и то и другое. Что вам больше по-Р. Ф.: Есть что-то и весьма прагматичное в его фи-нравилось?» И он сказал: «О, конечно я предпочитаю

лософии, как вам кажется?

ЛСД». И я спросил: «Почему?» И он ответил: «Потому

Т. М.: Это бихевиоризм. Он с него начинал.

что он не такой одушевленный». Я спросил: «Вы имеете

Н. Г.: Но, знаешь, когда он первый раз попробовал

в виду, что когда вы принимаете псилоцибин, в нем есть

грибы, он сказал после этого: «Это было самое сильное

кто-то еще?» И он ответил: «Да, и это выбивает меня из

религиозное переживание в моей жизни». И он ходил

колеи». И вот как я сам все это всегда видел. Если вы

после этого и говорил о себе, что он «Богом опьянен-никогда раньше не принимали психоделики, то ЛСД ока-ный». Когда я первый раз встретила его в шестидесятых, жется для вас чем-то, что вы примерно ожидали: вне-он был в этих белых одеждах и сказал: «Я - Богом опья-запное осознание вашего прошлого, растворяющиеся

ненный».

образы, трансформация объектов, внезапное осознаТ. М.: Это поднимает интересную тему, которая

ние какой-то сложной ситуации, психоделика, одним

имеет некоторое отношение к вопросу, о котором я уже

словом. Псилоцибин, с другой стороны, имеет другие

упоминал ранее, - ЛСД стало выбором шестидесятых

измерения, которые перекрывают сенсорные и инфор-потому, что это вещество можно было производить со

мационные трансформации, и дает вам ощущение, что

скоростью, достаточной для совершения социальных

вы общаетесь с чем-то, что присутствует и имеет со-перемен. Не было никакой возможности сделать пси-знание. И здесь мы встаем перед вопросом, что же это

лоцибин доступным для десятков миллионов людей.

такое и что оно делает. Я слышал, некоторые люди го-И Майкл Холлингшед, сыгравший очень темную роль во

ворят, что ЛСД имеет в себе пустоту, которую ты запол-всем этом, переключил их интерес с религиозного, по

няешь своим собственным содержанием, что, практи-сути, эксперимента с грибами, в котором они участво-чески, это каклинза, через которую ты заполняешь своим

вали, на менее холистический, но более социально и

собственным существованием разные уровни, но что в

политически эффективный эксперимент с ЛСД. И это

псилоцибине есть система, что-то вроде программного

190

191



обеспечения, которое готово быть вам полезным. И гля-гинальных социальных групп, гомосексуалистов, энту-дя на вещи в историческом плане, наверное... это хоро-зиастов психоделических наркотиков, борцов за охра-шо, что ЛСД появился раньше псилоцибина. За исклю-ну природы - всех, кто придерживается точки зрения

чением нескольких привилегированных исследователей, меньшинства, - это была настоящая революция. И так

о псилоцибине никто не знал до семидесятых. Он стал

же, как с ЛСД, я не верю, что эта технология возникла, широко известен, только когда стало возможным выра-чтобы затеряться, уже успев стать такой доступной для

щивание грибов в домашних условиях.

обычных людей и по разумным ценам. Интересно, что

Р. Ф.: Ты поддерживал теорию, разработанную

значительная часть этой технологии создана теми людь-Уоссоном, что псилоцибин и другие психоделические

ми, которые сформировались в шестидесятые годы.

грибы были чем-то вроде недостающего звена в эво-Я имею в виду тех людей, которые пишут программы, люции. Считаешь ли ты, что шестидесятые были своего

проектируют машины, организуют эти системы, соби-рода восполнением этого провала? Что это был эволю-рают их и управляют ими. Корпоративная элита не зна-ционный скачок?

ет даже как включить свою собственную машину. Им

Т. М.: Да, пожалуй, можно сказать, что шестиде-приходится нанимать парней с «конскими хвостами», сятые были чем-то вроде архаического возрождения.

которые делают это за них.

Я писал об этом феномене. Когда культура в смятении, Р. Ф.: Но технология зависит от инфраструктуры, она хочет вернуться в те времена, когда ей было более

которая контролируется корпоративной элитой. Все в

комфортно. И в шестидесятых, ты знаешь, сексуальная

руках телефонной компании - захочет и отключит теле-вседозволенность, тяжелый рок-н-ролл, опьянения пси-фон.

ходелическими наркотиками, все эти явления связаны

Т. М.: Да, но это важно для них, а не для нас - ины-с другими импульсами в двадцатом столетии, такими, ми словами, они заинтересованы в том, чтобы подклю-как джаз и абстрактный экспрессионизм, сюрреализм

чать телефоны, а не отключать их. Вот как я вижу все

и дадаизм. Я вижу это все как ностальгию по архаике.

это: сейчас, в девяностые, после падения Советского

И это возникло после того, как на сцене появились

Союза возникли два властных блока - национальные

психоделики, которые оказались эффективным инстру-правительства и мировое корпоративное государство.

ментом для того, чтобы сделать ощущение архаической

Национальные правительства напуганы Интернетом.

цельности реально достижимым для людей. А такими

Национальные правительства привыкли к игре, в кото-пугающими их сделало сообщество хиппи. Любые сооб-рой информация оберегается, засекречивается и кон-щества пугающи для истеблишмента. Коммуны, комму-тролируется. Технология тоже строго оберегается, за-низм, все это очень и очень пугающе. Аналогичная си-секречивается и контролируется. Но игра, в которую

туация в наше время - расцвет Интернета и Всемирной

играют корпорации, это совершенно другая игра. Стро-паутины, что создает громадные возможности прежде

го охраняемые технологии бесполезны. Там, наоборот, всего для маргинальных сообществ. Это не было рево-стремятся к тому, чтобы самые передовые технологии как

люцией для корпоративной элиты. У нее была супер-можно скорее попали на потребительский рынок. И ин-связь, всегда была самая лучшая связь. А вот для мар-формация - это живая кровь мирового корпоративного

192

193



государства. И оно создает и поддерживает эти всемир-Т. М.: ЭкзопсихологияиНейрополитикаЛирибыли

ные сети, не консультируясь особо по этому поводу с

серьезным вкладом в американскую социальную тео-национальными правительствами. Это транснациональ-рию. А его концепция set and setting (обстановка и ус-ный феномен. Телекоммуникационная компания AT&T

тановка) открыла для миллионов людей возможность

собирается создать систему спутников, которая под-найти свой путь. Лири сделал легитимным освоение

ключит каждую точку планеты к Интернету со скорос-сознания эффективными средствами, которые можно

тью выделенной линии. И это нельзя назвать хорошей

хранить в ореховой скорлупке. Раньше это было всегда

новостью для национальных правительств, а для мест-под запретом, хотя и на расстоянии вытянутой руки, но

ных политических фракций и подавно. На удивление

воспринималось как нечто патологическое. Я помню, странное совпадение - для двух групп, для мирового

люди говорили: «Состояния сознания? Ну есть состоя-капитализма и для маргинализированного андеграун-ние сна, а есть состояние бодрствования, правильно?»

да - это хорошо. Мы видим трансформацию культурно-Весьма упрощенный взгляд на вещи, не правда ли?

го ландшафта под воздействием технологии. И я не за

Лири сделал сознание предметом науки, легитимным

корпорации и не за национальные правительства. Я ду-объектом изучения. И, осмелюсь сказать, это, возмож-маю, свобода индивидуума подвергается опасности во

но, та область, где в грядущие несколько десятилетий

всех этих ситуациях и мы должны быть очень бдитель-наука столкнется с глубочайшими проблемами, но и с

ны. Но в том, что происходит, национальные правитель-величайшими результатами тоже. Сознание уже было

ства во многом не у дел. Они хотят, чтобы им разреши-описано как базовая принадлежность природы в жур-ли оставить за собой хотя бы уборку мусора, контроль

нале Scientific American пару номеров назад. Вот что

за школами и больницами, но все, где замешаны день-сделал Лири. Я не хочу сказать, что другие философы и

ги, является сферой интересов мирового корпоратив-психологи не обсуждали сознание, но Лири привнес

ного государства. И куда это приведет, я не знаю, пото-инструмент, эквивалентный атомной пушке или циклот-му что, хотя в данный момент мировое корпоративное

рону. А также он обосновал невероятно важное поло-государство располагает огромной властью, но она ос-жение о том, что исследователь сознания должен ис-нована на полностью ложных посылках: уверенности в

следовать прежде всего самого себя. То есть, речь не о

неисчерпаемости ресурсов и уверенности в постоянной

том, чтобы дать что-то крысам, заключенным или сту-доступности дешевой рабочей силы. Когда эти лимиты

дентам. Исследователь должен принять, что его соб-будут в конце концов исчерпаны, мировое корпоратив-ственное сознание есть тот сосуд, то поле, та террито-ное государство претерпит что-то вроде катастрофичес-рия, на которой исследование должно проводиться.

кого сокращения. Но когда это произойдет, я не знаю.

И эта способность преодолеть предубеждения редук-Но я не думаю, что ждать этого придется долее, чем не-ционизма и аналитической европейской мысли была

сколько десятилетий.

очень американской по сути и это очень важно. На мой

Р. Ф.: Тим больше известен в качестве контркуль-взгляд, это было его главным вкладом и его жертвой.

турного агента перемен - репутация, которая часто зас-Он легитимировал изучение сознания. И все последу-лоняет его научные и литературные достижения.

ющие исследователи являются производным от него.

194

195



Гроф вытекает из Лири. И все трансперсональные шко-социальные перемены, мы не оценили по достоинству

лы из него вытекают. И все школы «Встречи и действия»

укрепления противника, Ричард Никсон же это сделал.

из него вытекают. Они, может, не знают о своих долгах, Так что мы остались с моральным убеждением в право-но это их не отменяет.

те своего дела, но историческим фактом является триЯ думаю, очень важно, что он убрал тему патологии

умф совершенно другой точки зрения, и парадокс, что

из темы исследования сознания и ментальных состоя-мы вынуждены жить с этим, так разителен, что с тру-ний и показал, что обычное сознание комплексно, транс-дом вмещается в контекст нашей жизни.

цен дентно, и он отнес все необычные состояния не к па-Р. Ф.: Я не знаю, парадокс это или, может быть, тологии, а к традициям мистицизма. Он не был первым, несовместимость, но я заметил кое-что в развивающих-кто указал на то, что путь к мистическому знанию потен-ся технологиях Всемирной паутины, что заставляет

циально лежит через нейрохимию, но он первый сделал

меня думать, что она все-таки не является продолже-это принципом. И это был грандиозный прорыв, сделав-нием 60-х, с их антиавторитарной направленностью, я

ший возможным секуляризацию тех религиозных пред-вижу, что много энергии вокруг Паутины носит откро-ставлений, которыми до этого обладали какие-нибудь

венно стяжательский характер, мне неприятно это го-мумбо-юмбо.

ворить, но это потребительский тип культуры. Желание

Р. Ф.: Подчинение психоделических исследований

получать все больше и больше информации, и совер-религиозной парадигме происходило с огромным со-шенно не обязательно, чтобы она хоть на шаг прибли-противлением, равно как и введение психоделиков в

зила вас к истине...

культуру. Лири писал об этом в книге «Политика экстаТ. М.: Нет, я понимаю. Но представь, что мы ведем

за». Ты знаешь, что он происходит из католической се-эту дискуссию в шестидесятые и говорим о кислотном

мьи. Религия была для него ругательным словом, вот в

бизнесе. Потому что мы произвели ЛСД-революцию во

академической среде и забеспокоились, не было ли это

многом благодаря каким-то упертым людям, которые не

как-то связано. И вот он приходит с предложением от-танцевали в парке, не проводили время с девушками, но

речься от слов «душа» и «дух» - я думаю, он подверг

вместо этого превратили ЛСД в предмет потребления, некоей ревизии свой ранний слоган «turn on, tune in, drop строили криминальные пирамиды и подпольные синди-out» («врубись, настройся, выпади»), и делает все, что-каты, хотя некоторых очень расстраивало, что ЛСД де-бы люди «настроились» по его примеру.

лается предметом потребления. Но я уверен, что торгов-Т. М.: Я думаю, что «turn on, tune in, drop out» - это

ля трансцендентным может осквернить и причинить вред

более ясный и радикальный лозунг, чем любые более

только очень немногим людям, а именно тем, кто ею за-поздние формулировки, потому что он более радика-нимается. Но зато она приносит пользу всем нам. Я ду-лен в смысле полного отказа от ценностей истеблиш-маю, истинное значение Интернета еще не оценено по

мента. И я полагаю, Лири, как и все мы, когда понял, достоинству и что если проводить параллель с ЛСД, то

что нам не удастся построить утопию к семидесятым, мы сейчас году в 1961 -м, но с Интернетом. Через восемь-был вынужден произвести переоценку своих взглядов

девять лет мы будем пожинать плоды невероятного уси-и корректировку терминов. Хотя мы произвели великие

ления маргиналов. Но это все в будущем.

196

197



Р. Ф.: А что ты скажешь по поводу мысли, которая

тернета. Действительно, разве мы все не можем всту-у меня возникла, что все эти технологии компенсатор-пать в коммуникацию друг с другом и без дополнительные по сути? Когда я слышу, как люди говорят о воз-ного оборудования?

можностях Интернета и Всемирной паутины, это зву-Т. М.: Вопрос может стать спорным. Что лучше -

чит для меня так, словно они говорят о приобретении

Интернет или телепатия? Мы уже моделируем значи-йогической сидхи - быть везде в один и тот же момент, тельные части собственного тела. Общество - это про-все знать, постигнуть психическую паутину, что соеди-должение тела. Я не вижу здесь проблем. Для меня это

няет всех нас, - все эти мистические способности. И

конвергенция. Обещание нанотехнологии, что мы бу-мне интересно, действительно ли эти развивающиеся

дем строить из атомов, как Бог строит из воздуха, из

технологии сделают для нас проще достижение этих из-воды, из души, - все это почти реализовано. Так что

мерений психики, или же они только компенсаторные

идея, что машины и технологии искусственны, не нату-по сути.

ральны, это только этап человеческой культуры, и если

Т. М.: Я думаю, там есть элемент и того и другого, мы будем держаться того луча, который нас направля-но поскольку мы в своих технологиях все более и более

ет, то возможен не только духовный союз с природой, копируем природу, они становятся все более и более

но и физический, и технологический. И тогда вопросы

ближе к ней. И я думаю, в конце концов, подключен ты к

типа: является ли город искусственным образованием, Интернету или владеешь сидхи, будет уже равнознач-а джунгли естественным, будут заботить только фило-но, поскольку, если мы создаем наши технологии по

софов. Я свято верю, что если мы возьмем Природу

образцу природы, они будут делаться все более и бо-себе в учителя, то мы сможем достигнуть трансценден-лее приближенными к ней, более соотносимыми с ее

тного во всех измерениях. Природа - это образец для

шкалой, все более и более строиться на базе ДНК-по-подражания, и мы должны быть мудрыми, как природа, добных полимеров, все меньше и меньше работая на

мы должны строить, как природа, и мы должны органи-мощном электричестве и мощной радиации, и те сами

зовывать наше общество, как природа организует свои.

собою исчезнут. Я думаю, что век громоздких, видимых

Природа не дарвиновская по сути - соревновательная

машин, вторгающихся в человеческую среду обитания, и разрушающая. Природа настроена на сотрудниче-это только наносекунда человеческой истории, а маши-ство, контакт, взамопомощь и т. д.

ны будущего будут больше напоминать грибы, споры, К примеру, взгляни на грибы. Грибы существуют за

цветы и червей, и совсем не будут походить на бульдо-счет первичного разложения. Они занимают такую нишу

зеры и аэропланы.

в пищевой цепочке, где не питаются ничем живым. У них

Н. Г.: С другой стороны, в шестидесятых мы чув-нет кармы. Если мы будем следовать буддистской эти-ствовали себя в процессе продвижения к все более вы-ке и высокимтехнологиям, мы, возможно, сможем «зап-соким уровням сознания, и я помню, спорила с Тимоти

рограммировать» и пересоздать себя в такую же часть

на тему космических путешествий. Я сказала: «Зачем

органической природы, которая сможет занять безкар-нужен прогресс? Мы можем делать это и без прогрес-менную нишу среди хаоса дарвинистской борьбы за

са». То же самое относится к харду или даже софту Ин-существование. Сознание всегда ведет нас к более

198

199



высоким уровням саморефлексии в порядке бытия. Это

Р. Ф.: Это тот раз, о котором ты говорил?

психоделическая вера. И ты можешь подписаться под

Т. М.: Нет-нет. Первый ЛСД-трип, который у меня

этим, все равно, ученый ты или мистик. На самом деле

был, это был мир... сначала я ничего не чувствовал дол-то, о чем мы здесь говорим, - это природный порядок и

гое время, и со мной был приятель, который пытался

все ему следует. Конец речи.

руководить моим трипом, а потом вдруг мир разделил-Р. Ф.: Что сделало ЛСД конкретно для тебя?

ся на два концепта. Один концепт был подобен Богу -

Т. М.: Я помню, мне было девятнадцать лет и я про-глубокий, темный, большой, внушающий страх, выра-вел двенадцать часов под ЛСД. Я сидел под деревом и

зительный и он звался Йостек - оно само пришло ко

рыдал. Я видел справедливость родительских упреков

мне, это имя, да вокруг этого имени и крутился весь

и собственную бессердечность и незрелость - я сидел

трип - Йостек. А другой концепт был маленький, ярких

и рыдал целый час, пока не выплакал все из себя. И я

цветов, смешной, успокаивающий, теплый, глупый и он

встал на ноги лучшим человеком. И до сего дня мне все

назывался Пинкэстэйрс. И где-то на протяжении часов

ясно по этим пунктам, и я могу позвонить своим роди-четырех я произносил только одно из этих слов. Я гово-телям и сказать им, что люблю их и могу принять их ка-рил: «Йостек» и эта штука вдруг появлялась, необыкно-толицизм, и их консерватизм, и все их отличия от меня.

венно разрастаясь до тех пор, пока я был уже не в состо-Все равно что десять лет психотерапии за один час.

янии ее выносить. Тогда я произносил: «Пинкэстэйрс!»

И все это было по-настоящеЩк Уже это оправдывает

и тут просто растворялся в истерическом смехе. В кон-все. Вот так я вижу ЛСД. Это н§||ыло для меня чем-то

це концов мой друг выставил меня на крыльцо и ска-вроде глубоких инсайтов в метафизику - это было как

зал: «Позвони мне, когда это кончится».

встать на ноги.

Р. Ф.: Спасибо, Теренс. Это прекрасно суммирует

Н. Г.: У нас у всех бывают такие острые личные ре-весь наш разговор.

акции, и я, например, всегда спорю с теми, кто утверж-Т. М.: Вы, ребята, может, хотите теперь принять

дает, что ЛСД делает то-то, а грибы то-то, потому что

душ?

мой первый опыт с ЛСД был таким, что я просто полностью покинула тело и попала в какое-то другое измерение, и все, что я помню, это мои попытки вернуться обратно на землю, которая была так далеко, я знала, что

мне надо как-то встать на нее, но я не знала, как ее достичь, и позже я поняла, что мое тело было подвешено

на чем-то, но я не знаю, что это было. Вот таким было

для меня ЛСД. И я больше никогда не предпринимала

персональных ЛСД-трипов.

Т. М.: Я помню свой первый ЛСД-трип очень ясно, и у меня не было такого ни до, ни после. Я имею в виду, это было так странно...

200



ИЗ ГАРВАРДА В СИХУАТАНЕХО





Ралф Метцнер


Первый раз я встретил Тимоти Лири осенью 1959 года, когда был на втором году аспирантуры по психологии в

Гарвардском университете. Я слышал, что он полностью разочарован результатами своих исследований

эффективности психотерапии (они показали, что психотерапия действует не лучше, чем простое течение

времени), что его жена совершила самоубийство, что

из-за всех этих событий у него личный кризис, заста-вивший его уйти с должности руководителя исследований в Больнице фонда Кайзера в Окленде, где он разработал широко используемые тесты межличностного

поведения. Потом он переехал с двумя детьми в Италию, во Флоренцию, где встретил профессора Дэвида Мак-клелланда, директора Центра исследований личности

Ралф Мётцнвр, доктор философии, психотерапевт и профессор психологии в Калифорнийском институте интегральных исследований. Один из пионеров в области исследования необычных состояний сознания, он был соавтором Тимоти Лири и Ричарда Алперта

в книге «Психоделический опыт». Он автор книг «Карты сознания»,

«Наука Воспоминаний», «Раскрывающееся Я» и вскоре выходящей

книги об аяхуаске. Его «Зеленая Психология» опубликована в изда-тельстве Inner Traditions в 1999 году.

203



в Гарварде, который предложил ему преподавательс-ких лет поисков в Мексике они встретили Марию Саби-кую должность в Гарвардском университете.

ну, знаменитую мазатекскую curandera, и женщина-маг

Тим Лири внешне выглядел как классический про-инициировала их во время ночной церемонии в забро-фессор - седеющие волосы, массивные очки, слуховой

шенной, нищей горной деревушке в горах Оахака. Уос-аппарат, несколько отстраненный и слегка насмешли-соны были потрясены опытом и претерпели некую

вый вид. Его личный стиль был гениален, очень эффек-трансформацию сознания35.

тен и популярен среди студентов. Затем, летом 1960

Вскоре после этого Р. Гордон Уоссон начал дружбу

года, когда он проводил отпуск в Мексике, его друг-ан-и сотрудничество с Альбертом Хофманном, гениальным

трополог Лотар Кнаут познакомил его со «священными

химиком-исследователем. Примерно десятью годами

грибами», и этот опыт полностью изменил его жизнь.

ранее, в 1943-м, Хофманн обнаружил поразительные

В своей автобиографической книге «Первосвящен-эффекты диэтиламида лизергиновой кислоты (ЛСД), ник»34 он описывает свой путь назад в эволюционном

вещества, которое он синтезировал в 1938 году в ходе

процессе до одноклеточной жизни и затем опять на-своей исследовательской работы на фармацевтическую

верх, через пласты океанической жизни, до амфибий и

компанию Sandoz, в Базеле, Швейцария. После этого у

первых наземных животных. Поскольку ранее опыты с

Хофманна развился личный и профессиональный ин-психоактивными растениями традиционно описыва-терес к веществам этого типа. Взяв у Уоссона образцы

лись в мистических или мифических терминах, Лири, воз-мексиканских грибов, Хофманн смог идентифицировать

можно, был первым, кто распознал и идентифицировал

и затем синтезировать психоактивный ингредиент, ко-свои видения как эволюционные этапы или генетичес-торый он назвал псилоцибином, от гриба psilocybe.

кие воспоминания. Он решил тогда посвятить остаток

Таким образом появился псилоцибин, активный ин-жизни изучению мощных способностей психоактивных

гредиент мексиканского галлюциногенного гриба, ко-растений на сознание человека.

торый потом был выпущен в таблетках фирмой Sandoz, Когда он вернулся в Гарвард, он не мог говорить ни

имевшей отделение в Нью-Джерси. Фирма предложи-о чем другом. Вскоре он узнал, что «священные грибы»

ла доктору Гарвардского университета Тимоти Лири

были известны ацтекам под названием теонанакатль, снабдить его любым количеством этого вещества бес-

«плоть богов», и были объявлены дьявольским снадобь-платно, для исследовательских целей.

ем Испанской Церковью во время завоевания Мексики.

Гарвардский Псилоцибиновый проект был начат с

На протяжении нескольких столетий они считались не-целью исследовать с психологической точки зрения по-существующими, мифическими или символическими

разительные свойства этого вещества. С самого начала

атрибутами, пока не были вновь открыты в 1950 году

Тим Лири принял то, что он назвал «экзистенциально-Р. Гордоном Уоссоном. Уоссон был преуспевающий банкир, чей интерес к микологии подогревала его обожа-35 R. Gordon Wasson, The Wondrous Mushroom: Mycolatry in ющая грибы русская жена Валентина. После несколь-Mesoamerica (New York: McGraw-Hill, 1980). Уоссон указывает на то, что перевод «плоть богов» неправильный и служил для обоснования

церковных обвинений культа грибов в богохульстве: «Теонанакатль -

34 Timoti Leary, High Priest (New York: New American Library, 1968; это божественный или внушающий страх гриб, не больше и не мень-Berkeley, CA: Ronin Publishing, 1995).

ше» (р. 44).

204

205



трансактивным» подходом к эксперименту. Он отказал-Некоторые из моих аспирантов в Центре исследо-ся от безличной клинической атмосферы традиционных

ваний личности стали участниками Псилоцибинового

психиатрических экспериментов. Помня, что сам он

проекта и рассказывали о сессиях в доме Лири. Слушая

принимал вещество в особой атмосфере, он знал, как

их разговоры, я заметил, что что-то изменилось в тоне

важно иметь теплую, ободряющую обстановку в ходе

их голосов - появилось какое-то новое качество, новая

опыта сотрясающих «я» откровений священного гриба.

интенсивность чувств. Они говорили об экстазе, любви, Олдос Хаксли был тогда в MIT, и он немедленно стал

о чем-то личном и одновременно объединяющем их. Это

советником в гарвардском Псилоцибиновом проекте.

было весьма необычно слышать в строгой и циничной

В 1953-м и в 1955-м Хаксли опубликовал две широко

атмосфере Центра исследований личности.

известные книги о своих мистических опытах с меска-Я был заинтригован. Но я остерегался наркотиков и

лином, «Двери восприятия» и «Рай и Ад».

зависимости от них. Я проэкзаменовал все, чта мог, по

Хаксли описал свой опыт как «красоту красот», от-литературе на эту тему и обнаружил, к своему удивле-крывающую доступ к тому, что он назвал «Большое со-нию, что они не вызывают никакого привыкания и, кро-знание», которое скрывается за «редукционным клапа-ме того, нет никаких свидетельств о психическом ущер-ном» обычного эгоистического сознания. Олдос и Тим

бе вследствие их употребления. Я решил попробовать.

составили дружный дуэт и принимали вместе псилоци-Возможность представилась, когда Тим решил, что на-бин в течение этого периода, работая вместе в некли-ступило время выяснить возможность применения этих

нической, дружеской, но от того не менее объективной

наркотиков для коррекции поведения. Он хотел дать их

и безопасной атмосфере.

заключенным в виде реабилитационной терапии, осно-Эксперименты в основном проходили в доме Тима

ванной на самопознании. «Давай посмотрим, удастся ли

Лири. Вначале в них принимал участие и доктор Фрэнк

нам превратить уголовников в Будд», - как сказал он в

Бэррон, видный исследователь психологии творче-узком кругу. Научные участники эксперимента тоже дол-ства, который был единственным, кроме Лири, сотруд-жны были принимать наркотик, что меня вполне устраи-ником Гарварда, принимавшим участие в этих экспе-вало.

риментах. Через некоторое время Фрэнк Бэррон

Таким образом, 13 марта 1961 года я пережил свой

вернулся в Беркли и прекратил непосредственное

первый психоделический опыт. Был прохладный вос-участие в проекте. Впоследствии другой профессор

кресный день, когда я пришел в дом Тима. В сессии так-психологии, доктор Ричард Алперт, стал участником

же участвовали два других дипломника, Понтер Вейль

Псилоцибинового проекта. Он стал ближайшим со-и Лин К., а также жена Понтера, Карин, тюремный пси-трудником Лири на все остальное время психодели-хиатр, доктор Мэдисон Преснелл и его жена. После того

ческих исследований в Гарварде и потом в Миллбру-как мы расположились в комнате, Тим дал каждому по

ке. Их близкая дружба и партнерство дали основание

шесть маленьких розовых таблеток, каждая из которых

для Лири сравнить их дуэт с архетипическими амери-содержала по 2 мг псилоцибина. Сам он, возможно, канскими бунтарями и искателями приключений Томом

принял меньшую дозу. У него уже выработалась полити-Сойером и Геком Финном.

ка не акцентировать роль гида или учителя, а работать

206

го7



сообща, как партнеры-исследователи. Тем «в менее на

софскими' репликами, от которого нас сотрясали при-всех сессиях, в которых мы принимали участие, Тим в

ступы смеха. Слова и идеи взрывались в мозгу, рождая

основном задавал общий тон эксперимента.

многоуровневые волны значений, вызывая каскады

Моя первая реакция была довольно апатичной...

чувств и физических ощущений. Глубокие философс-Я лежал на полу и выжидал, чувствуя себя очень рас-кие вопросы рождались и растворялись в потоках па-слабленно, но при этом и настороженно. Тим говорил, радоксов и абсурдных загадок, сопровождаясь конвуль-что вначале будет период некоторой дезориентации.

сивным смехом...

Какое-то время я чувствовал свое тело словно подве-Когда я закрывал глаза, фантастически прекрасные

шенным в каком- то лимбе... Внезапно я обнаружил себя

и сложные геометрические узоры переплетались за

в совершенно новом магическом мире. Маленькие зе-моими веками, разворачиваясь, переплетаясь, двига-леные нити грубого ковра плясали и извивались, слов-ясь с большой скоростью. Время от времени появля-но масса червей, но смотреть на это было приятно.

лись образы прекрасных камней или каких-то частей

Огни, отражающиеся в стеклянной поверхности кофей-тел, но ни один из образов не существовал достаточно

ного столика, сияли влажным свечением. Мебель, сте-долго, чтобы стать чем-то определенным. Я чувствовал, ны, пол - все пульсировало и извивалось в медленных

будто мои глаза излучают белый горячий свет; мой рот, волнах, словно вся комната дышала. Я чувствовал себя

органы чувств на лице и на всем теле светились, вспы-словно внутри какой-то живой структуры, огромной

хивали, сверкали жидким светом, мои нервные окон-клетки. При этом ритм волновых движений комнаты со-чания потрескивали белым свечением; кровь в моих

впадал с ритмом моего дыхания.

венах кипела, как потоки лавы. Моя кожа обнимала

В этих экстраординарных изменениях восприятия

меня, оборачивала меня, будучи при этом сухой и влаж-не было ничего пугающего, наоборот, это было очень

ной одновременно, горячей и холодной, это было по-приятно. Подспудно сохранялась уверенность, что все-чти невыносимо приятное ощущение.

таки эта комната имеет твердые стены и пол и т. д. Обыч-Момент паники, который я вскоре испытал, иллюс-ный мир не был отменен, он был расширен, продлен, трирует мощную способность психоделика усиливать

оживлен и сделался бесконечно более интересным.

чувства. Когда я взглянул на лица окружающих, они были

К примеру, я был полностью поглощен разглядывани-светлы, и сильны, и чисты. «Вот так, наверное, выгля-ем мерцающих граней предметов и удивительно кра-дят архангелы», - подумал я. Все были словно обнаже-сивых световых узоров. Энергия пульсировала и вилась

ны, лишены оболочки из притворства, недомолвок и

по краям предметов и изливалась из них. Телефон был

лицемерия. Каждый был честен перед самим собой и

подлинным чудом, кристаллической скульптурой, инк-не испытывал стыда. Я смотрел на них без смущения и

рустированной бриллиантами и жемчугом, и при этом

с искренним восхищением. В этот момент все лица

он дышал, двигался, видоизменялся, словно живой.

были подсвечены мягким зеленоватым светом. Я по-Одновременно с этим необыкновенным праздни-смотрел на Карин через комнату и сказал ей, что она

ком чувств Понтер и я включились в какое-то вербаль-прекрасна и что я люблю ее. Она только молча взгляну-ное взаимодействие, серьезно-шутливый обмен фило-ла на меня в ответ. Потом она встала, намереваясь выйти

208

209



из комнаты (возможно, в туалет). Я начал паниковать.

Это, возможно, было самое значимое откровение

Я стал умолять ее не уходить, убеждая, что могут случить-во всем этом опыте: открытие, что я был связан внут-ся ужасные вещи, если она уйдет. Лин, которая сидела

ренними запретами, что то, что можно, а что нельзя, рядом со мной, сказала, что все будет в порядке, но я все

определялось не внешними силами и что свобода вы-больше и больше расстраивался, уговаривая Карин не

бора остается за мной. Чтобы опробовать свою вновь

выходить из комнаты. Карин сказала, что-она сейчас вер-обретенную свободу, я принялся лепить снежки и бро-нется, но я сказал: «Нет, нет, не уходи!» Она спросила: «Что

сать их в занавешенное окно комнаты, в которой нахо-случится, если я уйду?» Я ответил голосом, полным отча-дилась вся группа. Мне было очень весело. Тим, оче-яния: «Случится что-то ужасное, я не знаю... музыка оста-видно, понял мое настроение, он ухмыльнулся и

новится». Тут она вышла из комнаты, и этот момент иден-принялся кидать какие-то маленькие оранжевые поду-тифицировался в моем сознании с сильнейшим чувством

шечки в окно, отвечая на мои снежки. Эта игра родила

потерянности, которое я когда-либо испытывал - это был

во мне ощущение свежести и внезапной чистоты, я чув-момент острой муки. Но когда она вышла, я внезапно ус-ствовал себя невероятно счастливым.

покоился и почувствовал себя прекрасно, сам этому уди-вившись. Я сказал Лин: «Она вышла, и все в порядке».

Этот первый опыт с псилоцибином оказал огромное

И Лин ответила: «Да, все в порядке».

влияние на мою жизнь. Я никогда раньше не испытывал

Затем, крепко обняв Лин, я почувствовал, что рез-ничего подобного, никогда не был ближе к своему ис-ко уменьшаюсь в размерах... Я быстро двигался назад

тинному я и никогда раньше не испытывал такую остро-во времени, к детскому сознанию.

ту мыслей и чувств. Одновременно я внимательно на-Я действительно на какой-то момент почувствовал

блюдал за людьми и предметами вокруг себя и не терял

себя ребенком, вплоть до ощущения детской бутылоч-связи с той реальностью, которой является наш обыч-ки у себя во рту. И потом так же быстро я вернулся во

ный мир. Наоборот, обыкновенное восприятие тоже

взрослое состояние настороженности.

усилилось и ожило. Это была полная чушь - называть

В какой-то момент я заметил, что интенсивность пе-эти наркотики «галлюциногенными», в том смысле, что

реживаний идет на убыль, словно медленно сглажива-галлюцинация это что-то, чего на самом деле нет.

ется. Мое тело чувствовало приятное тепло и успоко-Теперь я увидел, как сенсорный феномен может

енность. Я понял, что мое нормальное восприятие мира

зависеть от временного смещения констант восприя-было задушено многими запретами, которые я каким-тия - нервных механизмов, которые сохраняют види-то образом принял. Например, я вышел на крыльцо и

мые формы и размеры вещей постоянными, даже ког-увидел там коробку. Я заглянул внутрь, обнаружил в ней

да оптический образ определенно меняется. Вот

мусор и немедленно отвернулся. Затем я понял, что не

иллюстрация: во время сеанса я лежал на полу, а Пон-должен был отворачиваться, что это было нормально

тер играл с мячом на другом конце комнаты. Вот он упу-смотреть на ее содержимое, что у меня всегда есть

стил его, и мяч покатился ко мне. Когда мяч приблизил-выбор, что я не связан системой правил и запретов, ся, он невероятно вырос в размерах, заняв всю сетчатку

определяющих, что можно, а что нельзя делать.

глаза. Так же, как и волнение и «дыхание» объектов, за

210

211



которыми я мог следить движением глаз, легкие ритми-то сказал; «Одно во всем», - и каким-то странным об-ческие сокращения благодаря наркотику многократно

разом это единство всего стало самой сутью, сутью

усиливаются. Все процессы, которые фильтруют и регу-всех чувств - одна радость, одна печаль, один ужас, лируют восприятие, были подавлены. Как выразился

одно удовольствие.

Хаксли, «редукционный клапан сознания» был отключен.

Внезапно возник хаос. Психиатр сказал: «Все воз-Неделю спустя после моей инициации мы начали

вращаются к тюремному распорядку, смена караула, тюремный проект. Мой второй наркотический опыт про-всем выйти из камеры». Было что-то безумное в том, ходил за тюремными стенами. Мы хотели избежать того, как все принялись собирать свои вещи, сгребать в кучу

чтобы заключенные чувствовали себя подопытными

одежду, пытаясь собрать воедино свои размытые ин-кроликами в эксперименте безумного профессора, и

дивидуальности, чтобы сделать их вновь пригодными

мы решили, что некоторые участники проекта примут

для тюремного режима. Когда мы пересекали тюрем-наркотик вместе с ними. Мое первое путешествие в

ный двор, я заметил, что охранники наблюдают за нами.

тюремной обстановке, среди заключенных, было посе-

«Спокойно, веди себя нормально», -сказал я себе. Ког-щением ада. Беспокойство возрастало до размеров

да за нами с лязгом и звоном ключей захлопнулись тя-ужаса, одиночество - до заброшенности в недра зем-желые двери, зловещая странность происходящего

ли, дискомфорт становился агонизирующим отчаяни-накрыла тенью все наши мысли.

ем, и все это сопровождалось ужасными видениями

жадных машин-монстров. Ко всему этому добавлялось

Откровения этого опыта были, возможно, даже более

чувство, что ты пойман в ловушку и изолирован от

глубокими, чем во время первого сеанса. Я начал видеть, мира...

как работает фактор внушаемости: чувства страха, вины

Откуда-то очень издалека я услышал слабый голос, или гнева могли быть вызваны случайными замечания-который тихо произнес: «У меня чувство полного оди-ми, и эти негативные эмоции могли радикально изменить

ночества во вселенной, только я». Человеческий голос.

ход эксперимента. Напротив, теплое слово или ободря-Здесь были другие! Осторожно и недоверчиво я открыл

ющая рука на плече могли вызвать чувство настоящего

глаза. Сцена, исполненная невероятного покоя, пред-комфорта у кого-то, страдающего от внутренней боли.

стала моим взорам. Понтер и двое заключенных сиде-Мы вошли в контакт со всеми осужденными, со-ли у окна, тихо беседуя, освещенные лучами послепо-гласившимися принять участие в эксперименте. Мы рас-луденного солнца. Один заключенный умиротворенно

сказали им о том, как мало мы пока знаем об этом лекар-лежал на кровати, читая газету и покуривая. Двое дру-стве, о наших собственных опытах, и сформулировали

гих тихо сидели за шахматами. Меня обдало волной

цель: добиться инсайта, который позволит им вырабо-покоя и мира. Тюремные стены показались иллюзией: тать некриминальный взгляд на мир за стенами тюрь-весь мир был широко распахнут. Объекты опять приоб-мы. Соглашение также подразумевало психиатричес-рели необычно глубокое измерение, словно воздух

кие интервью и психологические тесты до и после

между мной и ними стал кристаллическим. У людей

сеансов, а также письменные отчеты по каждому

были спелые зеленоватые лица и сияющие глаза. Кто-отдельному опыту.

212

213



Результаты этой работы с тридцатью заключенны-был человеком с угрюмым лицом и мускулатурой штан-ми были опубликованы36. Хотя не было особого сниже-гиста. Во время одного сеанса вся группа была растро-ния количества рецидивов преступности, тем не менее

гана, наблюдая, как он полностью впал в сознание ма-имели место значительные изменения личности. Приме-ленького мальчика с сияющими глазами, невинно

чательно, что сами осужденные всегда оценивали сеан-удивляясь и восхищаясь фотографиями в книге «Семья

сы как полезные, даже в тех случаях, когда они бывали

человека» или подставив руку под струю из крана и на-болезненными. Несмотря на ужасные предостережения

блюдая, как вода протекает сквозь пальцы.

многих профессионалов, не было ни одного проявления

Дональду было за пятьдесят, он отбывал 20-летний

насилия. На самом деле в ходе наших экспериментов мы

срок за вооруженное ограбление. Во время одного из

выяснили, что субъектами, наиболее склонными к наси-сеансов он видел линии и узоры, за которыми он очень

лию, являются сами психиатры и теологи, которые зап-пристально наблюдал, так как увидел в них лабиринты

равляют массовой репрессивной системой.

своей жизни. «Что это может значить?» - спросил он, и

(Год или около того спустя сила фактора внушения

после долгого молчания сам ответил на свой вопрос, была вновь продемонстрирована мне, на этот раз в иро-медленно, запинаясь, но тщательно подбирая слова.

ническом ключе. Мой приятель-психиатр позвонил мне

«Неужели это - это наш бог? Мы только все время пыта-из Нью-Йорка, находясь в середине своего ЛСД-трипа, емся хорошо выглядеть в собственных глазах». Мы дол-прося у меня помощи и поддержки. Незадолго до того

го с ним разговаривали. Осужденные с большими сро-вышла статья в медицинском журнале, предупреждаю-ками заключения, которые остались в тюрьме после

щая о возможных «неблагоприятных реакциях» на ЛСД, окончания проекта, организовали учебную группу. Они

в ней приводилось девять таких случаев. Мой друг, на-продолжали регулярно встречаться еще многие годы, ходясь под действием наркотика, уже представил себе

работая над самопознанием и самопомощью, становясь

следующий номер журнала, где его опыт должен был

гидами и помощниками для более молодых заключен-описываться как десятый.

ных. Такова была сила первоначального откровения.

Психиатры, ориентированные на патологические

психические состояния, особенно опасались «негатив-Кроме работы в тюрьме, мы продолжали и свои личные

ного национального программирования» психоделиков, эксперименты. Тим открыл для студентов-выпускников, как назвал это Джон Лилли.)

участвовавших в Псилоцибиновом проекте, свободный

В ходе моей работы в тюрьме некоторые заключен-доступ к наркотику, поставив условием, что сеансы бу-ные вызвали у меня чувства симпатии и уважения. Эл

дут структурированы и организованы и что по каждому

из них будут представлены письменные отчеты. Мы чес-36 Timothy Leary et al. "A New Behavior Change Program Using тно заполняли длинные опросники после каждого сеан-Psilocybin", Psychotherapy: Theory, Research and Practice 2 (2), 1965, p. 61-72. Отчет Лири см.: High Priest, p. 191-211. См. также статьи

са, писали отчеты и заполняли тесты. Я особенно инте-Rick Doblin, "Dr. Leary's Concord Prison Experiment: A 34-year Follow-ресовался потрясающими изменениями в восприятии

Up Study" и Ralph Metzner, "Reflections on the Concord Prison Project времени, вызываемыми наркотиком, и составил не-and the Fotlow-Up Study", опубликованные в спецвыпуске журнала

Hallucinogen: The Journal of Pcychoactive Drugs.

сколько экспериментальных тестов, которые во время

214

215



сеансов всегда начинали казаться невыносимо смеш-сознанием. В шестидесятые многие исследователи подо-ными. Так или иначе, результаты опросников были изу-зревали, что такие работы ведутся, и только в семидеся-чены и проанализированы и впоследствии опубликова-тые они стали достоянием гласности38. Интерес военных к

ны в психологических журналах37.

ЛСД пошел на убыль, когда стала ясной непредсказуемость

Тем временем стало ясно, что наш обычный иссле-наркотика: невозможно предсказать, не станут ли одурма-довательский подход в этих экспериментах нуждается

ненные им солдаты медитирующими пацифистами, безум-в чем-то еще, возможно, самом главном. Реально зна-цами-агитаторами или атавистическими троглодитами.

чимые аспекты эксперимента были полностью невер-Кроме того, была галлюциногенная модель, кото-бальными и неконцептуальными и проскальзывали

рая рассматривала наркотики как инструменты для изу-сквозь наши категории, как вода через сито.

чения мозговых механизмов визуального восприятия и

Эти эксперименты убедили нас, что содержание

ассоциированных ментальных состояний. Этот подход

наркотического опыта - это только частично, даже ми-был предложен работой немецкого исследователя Ген-нимально, функция самого наркотика. Более важными

риха Клювера в 1920-х годах и американским психофар-факторами были внутренние установки, ожидания и чув-макологом Рональдом Зигелем в 1980-х годах39.

ства, также как внешняя атмосфера и эмоциональный

Затем, однако, было обнаружено, что те самые нар-настрой. Тим назвал это set and setting и годы спустя

котики, которые вызывают у некоторых людей психозы, это было широко принято в профессиональных кругах, на душевнобольных, алкоголиков или наркоманов ока-занимающихся изучением психоделиков. В противовес

зывают благотворное влияние. Были разработаны две

этому существует прямо противоположная теория, от-модели психотерапии с применением этих наркотиков.

стаиваемая представителями власти и закона, объявив-В европейской литературе вещества были определены

шими «войну наркотикам», что только наркотик сам по

как психолитические (растворяющие сознание); этот

себе вызывает все эти видения и путешествия.

подход подразумевал использование этих веществ в до-Интересно рассмотреть интерпретационные моде-полнение к психоанализу. Вторая модель была разрабо-ли, применяемые разными группами нашего общества

тана в Северной Америке, особенно благодаря работам

для истолкования изменений в сознании, вызываемых

Абрама Хоффера и Хэмфри Осмонда, которые успешно

наркотиками. Самой первой была психомиметическая

использовали разовые сеансы с высокими дозами для

психиатрическо-фармакологическая модель, утверж-лечения алкоголизма и других зависимостей. Осмонд, давшая, что наркотический опыт моделирует психоз, и

познакомивший Олдоса Хаксли с мескалином, и изоб-соответственно к нему и относившаяся.

рел термин психоделики («открывающие душу»)40.

Конкурировал с этой моделью интерес, который проявляли ЦРУ и армия к возможному использованию этих

38 Martin Lee and Bruce Shlain, Acid Dreams: The CIA, LSD and the веществ как оружия для промывки мозгов и контроля над

Sixties Rebellion (New York: GrovePress, 1985).

39 Heinrich Kluever, Mescal and Mechanisms of Hallucinations (Chicago: University of Chicago Press, 1966); Ronald K. Siegel, Intoxication: 37Timothy Leary, George Lrtwin, and Ralph Metzner, "Reactionsto Psitocybirt Life in Pursuit of Artificial Paradise (New York: E.R Outton, 1989).

Administered in a Supportive Environment", Journal ofNervours and Mental 40 Lester Grinspoon and James Bakalar, Psychedelic Drugs Disease 137 (6), 1963, p. 561-573.

Reconsidered (New York: Basic Books, 1979).

216

217



Эта модель была близка к той, которую мы применя-конечно, присутствует и в сделанной Лири адаптации «Ти-ли в Гарварде, за исключением того, что мы были меньше

бетской книги мертвых» и «Дао дэ цзин» как путеводите-заняты индивидуальной психотерапией с использовани-лей в психоделическом эксперименте. Здесь мы видим

ем психоделиков. Мы использовали термин «расширяю-древние тексты, в которых специально усиленные опыты

щий сознание» для наркотика и опыта, эхом этого терми-рассматриваются как инициации - прообразы состояний

на стал «пробуждающий сознание» язык групп за женское

и уровней сознания, позже усвоенные йогическими, маги-освобождение в 1970-х годах. Эта модель предлагала: ческими или духовными практиками. В своем потрясаю-обеспечь безопасный, поддерживающий set and setting с

щем исследовании Уоссон, Хофманн и античник Карл Рук

небольшим числом равноправных участников, и экспери-представили свидетельства того, что элевсинские мисте-мент почти наверняка будет радостным и продуктивным.

рии могли вдохновляться спорыньей, содержащей ЛСД-Тем временем другая группа исследователей в Менло-подобные алкалоиды43.

Парк, Калифорния, включавшая Уиллиса Хармана, Май-Сеансы, которые мы проводили, довольно быстро

рона Столароффа, Роберта Могара, Джеймса Фэйдимэ-привели нас к глубокому конфликту с нашими собственна и других, разработала концепцию креативности для

ными взглядами. Те из нас, кто практиковал традицион-наркотического опыта, предлагая архитекторам, худож-ную психотерапию, обнаружили, что межличностные вза-никам, дизайнерам и ученым работать над решением но-имодействия оставались почти полностью на ментальном

вой проблемы во время сеанса

уровне. Они даже близко не достигали духовной интен-41.

Религиозно-мистический подход к психоделикам, ко-сивности и эмоциональной силы псилоцибинового опы-торый с самого начала был сильно выражен в работах Л ири, та. В особых состояниях сознания, вызванных наркоти-вне всяких сомнений, был стимулирован его разговорами

ком, вы могли видеть собственные психологические

и сотрудничеством с такими людьми, как Олдос Хаксли, проекции воплотившимися (видимыми): ваши чувства и

Алан Уотте и Хьюстон Смит, которые принимали участие в

мысли могли появиться на стене перед вами или на лице

проекте. Этот подход возник еще во время гарвардского

друга, представленными в живых цветах, как в цветном

периода в эпохальном эксперименте Уолтера Панке «Стра-кино. Если в группе возникали какие-то страхи или пара-стная пятница», тщательно контролируемом научном изу-нойя , вы могли ощущать их физически, как липкие щупаль-чении религиозного опыта, вызванного наркотиками (опи-ца, наощупь пробирающиеся от одного человека к друго-сан ниже). Этот опыт легв основу духовно ориентированной

му, окутывая его болотными миазмами подозрительности

ЛСД-терапии с неизлечимыми раковыми больными в гос-и недоверия.

питале Спринг Гроув в Балтиморе, которая была органи-Экспериментальный сеансе высокими дозами пси-зована и описана чехословацким психотерапевтом Станис-лоцибина, который мы провели в 1963 году, высветил

лавом Грефом

некоторые из этих сложных процессов и связанных с

42. Религиозно-мистическая парадигма,

ними рисков. Тим Лири при этом продемонстрировал

свой свободный, юмористический, но тем не менее

41 Стивене Дж. Штурмуя небеса: ЛСД и американская мечта. М.: Ультра.Культура, 2003.

43 Timothy Leary and Richard Alpert, "The Politics of Consciousness 42 Гроф С, ХэлифансДж. Человек перед лицом смерти. М.: Изд -

во Трансперсонального института, 1996.

Expansion", Harvard Review, 1 (4), 1963, p. 33-37.

218

219



заботливый стиль проведения наших опытов. Тим дал

чая Джорджа (который больше не трясся), были словно

нам большую свободу в сеттинге сеансов. Несколько че-заморожены до неподвижности этой металлической

ловек из нашей группы, имеющие двухлетний опыт зна-сетью-клеткой.

комства с псилоцибином, решили провести сеанс с по-Я чувствовал, что мое сознание тоже парализова-вышенными дозами, для того чтобы проверить, можно

но. Я не мог заставить себя думать, чтобы понять, что

ли сравнить эффект с действием ЛСД, который мы тоже

же на самом деле происходило. Я не мог понять, было

начали применять в последнее время. Некоторые при-ли происходящее реальным или это было галлюцина-няли по 40 мг, я - 60 мг, а Джордж Литвин с его духом

цией, вызванной наркотиком (экспериментальная пси-пионера-первопроходца решил принять 80 мг. Эти дозы, хиатрия называет это «дереализацией»). Я решил, что

самые высокие из всех, которые мы ранее применяли, надо постараться заставить себя позвонить по телефо-все равно были ниже токсического уровня. На этом се-ну Тиму и попросить его о помощи. Гюнтер Вейль, чув-ансе, однако, я был наиболее близок к самоубийству за

ствуя мои затруднения, вызвался помочь мне набрать

все годы работы с психоделиками.

номер.

Когда наркотик начал действовать, Джорджа жес-Телефонный аппарат вибрировал и трясся, словно

токо затрясло. Я смотрел на него и видел, что его лицо

безумное рыбное желе. Каким-то образом мы дозво-странным образом исказилось, словно состояло из от-нились до Тима. Яхотел, чтобы он помог мне разобрать-дельных плоскостей, как на какой-нибудь причудливой

ся с «реальностью»: «Скажи мне что-нибудь реальное, картине Мориса Эшера. Когда он заговорил, его голос

Тим. Что у вас там происходит?»

был каким-то нечеловеческим, словно его рот был на-Тим немедленно все понял и ответил: «Ну, Джек

бит металлом. Он говорил, что обнаружил кнопку, ко-сидит на столе и ест гамбургер, Сьюзи смотрит теле-торая включает и выключает его сердце.

визор, с бигудями в голове, Майкл пьет пиво». Мне ста-Когда я оглядел комнату, я увидел движущиеся по-ло чуть легче. Это были послания от «реальности». Тем

токи энергетических частиц, пронизывающие всю ком-не менее я сказал ему, что нам нужна помощь, и спро-нату, циркулируя между мною и другими людьми. Мы

сил его, не сможет ли он прийти.

все были частью этого движения, обмениваясь потока-В ожидании Тима я боролся с паникой, убеждая

ми энергии. Они были знакомы мне по сеансам с гри-себя, что, когда он придет, он освободит нас из этой

бами, когда я видел их как светящиеся, вибрирующие

ужасной паучьей сети, в которую мы попали. Я чувство-филигранные сети. Но на этот раз их интенсивность навал себя так, словно я ничего не слышу и не понимаю.

пугала меня. Когда страх усилился, энергетические

Как будто из меня вынули душу, и я не то что биологи-потоки перестали двигаться и застыли, образовав ре-ческий организм, нет - я просто механическая кукла или

шетку, наподобие тюремной. Внезапно я почувствовал

машина.

себя пойманным в ловушку, как муха в гигантской ме-Я так обрадовался, когда увидел, что Тим наконец

таллической паутине. Я не мог произнести ни слова, пришел. Сквозь липкую металлическую паутину, которая

чтобы рассказать о том, что со мной случилось, мой

меня опутывала, я увидел, как он входит в дом. Но тут я с

голос был словно парализован. Все в комнате, вклю-ужасом увидел, что его движения слабеют, становятся

220





221




механическими, роботоподобными, голос его делает-Один странный, но поучительный сеанс, состояв-ся тоньше, и я опять впал в полное отчаяние, когда по-шийся холодной ноябрьской ночью 1961 года, с этой

нял, что он тоже попался в эту паутину. Это было задол-точки зрения, был особо запоминающимся. Нас было

го до того, как мы научились помогать людям, попавшим

шестеро, собравшихся в квартире Дика Алперта: Дик, в состояние острого психоза, устанавливать с ними кон-Тим, Майкл Кан, Джордж Литвин, его жена Корки и я.

такт и выводить их из него. Тим с друзьями просто уло-Позже должны были прийти Гюнтер Вейль и музыкант

жили меня на диван, надеясь на лучшее. Корки Литвин

Мэйнард Фергюсон со своей женой Фло. Все были в

присела на край дивана и гладила меня по плечу, обо-отличном расположении духа. Мы никогда раньше не

дряя и успокаивая.

употребляли вместе психоделики и сейчас собрались, Через несколько часов объективного времени и

чтобы сделать это.

адскую вечность времени субъективного, интенсив-Наши мысли стали серьезными, почти мрачными.

ность опыта пошла постепенно на спад. Я помнил, что

По дороге сюда мы с Майклом говорили об идее греха

принял наркотик, и понимал, что действие его начина-против Святого Духа - что может быть признано гре-ет проходить. Я опять чувствовал себя живым челове-хом, которому нет прощения. Мы говорили об этом как

ком, хотя меня еще потрясывало, когда я вспоминал о

о чем-то, вроде универсального проекционного теста

том, что мне пришлось испытать. Нам надо было на-для Средневековья - что именно человек мог расцени-учиться вытаскивать человека из психотического ада так

вать как свой величайший грех в те времена. Теологи-же, как мы научились подготавливать его к экстатичес-чески это было прерогативой дьявола - заставить че-ким переживаниям небесного блаженства.

ловека сделать нечто, что навсегда отсечет его от

источника красоты и спасения.

По мере продвижения наших экспериментов, по-преВо время сеанса Майкл вернулся к этой теме и

жнему под эгидой Псилоцибинового исследовательс-вновь начал обсуждать ее. Джордж, у которого был ве-кого проекта Гарвардского университета, мы неуклон-ликий талант к практическим деталям, очень заинтере-но приближались к использованию религиозных и

совался тем, где именно пролегает та граница, после

мистических концепций и образов для истолкования

которой грех становится смертным грехом. Он спросил

нашего опыта. Несмотря на то, что эти идеи были чуж-Тима как единственного представителя католичества: дыми нашей первоначальной гуманистической психо-

«Что делает Церковь, когда сталкивается с теми ред-логической ориентации, сама природа наших экспери-кими случаями, которые выходят за рамки существую-ментов подталкивала нас к ним. Иногда, когда Тим

щих правил? Что она делает, когда встречает совершен-обсуждал с группой наши опыты, он казался одухотво-но новые явления или события? Например, приходит

ренным почти мессианским пылом, что производило

крестьянин к священнику и говорит: "Я вчера принял эти

сильное впечатление на его слушателей. В то же время

таблетки и встретил Христа, мы пожали друг другу руки

тема лидерства, с ее сложным комплексом идеализа-и отлично провели вечер, но все почему-то говорят мне, ции и разочарования, постепенно поднимала свою

что я сделал что-то неправильное". Как Церковь к это-уродливую голову.

му отнесется? Что скажет священник?»

222

223



Когда все успокоились от конвульсивного смеха, Когда мы вышли на улицу, в холодную, снежную но-Джордж вновь обратился к Тиму: «Я серьезно».

ябрьскую ночь, Майкл, Тим и я, Тим сказал, что мы очень

Я почувствовал волну симпатии к Джорджу и взгля-озадачили его своим вопросом. Он сказал, что уже дав-нул на Тима. Тот молчал. Я пристально посмотрел на

но относился к нам как к равным и почувствовал себя

него и повторил вопрос Джорджа: «Что скажет священ-преданным, когда его стали вынуждать отвечать на ре-ник в этом случае, Тим?»

лигиозные вопросы. «Чем вы, ребята, занимались все

Тим очень сконфузился. Казалось, что он не слы-эти месяцы?»

шит вопроса. Я повторил вопрос. Тим долго смотрел на

Майкл стал говорить об учителях дзен, Будде и Хри-меня, ничего не отвечая. Я сам удивился тому, каким

сте, и главное, что он хотел сказать - что Тим должен

важным этот вопрос мне начал казаться. Он имел отно-смириться с ролью учителя, для того чтобы мы могли

шение и к сегодняшнему вечеру, и к нашей работе, и ко

чему-то у него научиться. Речь его была очень быстрой.

всей нашей жизни, которая привела нас к такому серь*

Все лидеры должны пройти через процесс осознания

езному увлечению этими веществами - хорошо это или

того факта, что они предназначены к своей миссии ли-плохо?

дера, хотя бы им и хотелось быть просто ровней своим

Этот вопрос оказался фундаментальным вопросом

ученикам.

о бытии и личном долге, это был вопрос, на который

Когда мы вернулись в дом, Понтер говорил о том, каждый из нас должен был найти свой ответ. Я почув"

что, может быть, наступит время, когда он решит уйти

ствовал, что Тим именно это имеет в виду своим мол-от Тима, потому что он не согласен с ним и не хочет, чанием - что каждый из нас должен самостоятельно

чтобы эта чистота была осквернена. Он понял, что Тим

решить этот вопрос. Когда я это понял, то почувство-был втянут в порочную игру, поскольку был очень наи-вал, что по моим щекам катятся слезы - и это не были

вен.

слезы печали.

«Тебе ведь нравится твоя работа в тюрьме, разве

Некоторое время спустя Тим начал рассказывать

нет? Разве ты не хочешь ее продолжить?» - сказал Тим.

историю об одном своем знакомом католике, который

Голос его звучал тихо и примирительно.

осуждал некоего парня с обычными сексуальными при-Комната погрузилась почти в полную темноту. Дол-страстиями, делая из него какого-то монстра. Я понял, гое время мы все сидели молча. Потом Гюнтер сказал: что это было ответом священника на вопрос Джорджа о

«Знаешь, Тим, только еврей и католик могут вести потом, как определять грех; в основе католической концеп*

добную дискуссию».

ции греха лежит глубокое отвращение к сексуальности.

«Ну и что же мне остается делать?» - спросил Тим.

Когда я пытался рассказать Майклу, как я понял эти

Потом он сказал, что всегда расценивал всех нас как

два «ответа» - один человеческий, а другой католичес-равноправных партнеров, как группу единомышленни-кий, - я сообразил, что Тим сказал это все ненамерен-ков, работающих сообща ради общих целей.

но. Таким образом он выразил протест против того, что

«Да, теперь я это понимаю. Но было время, когда я прене слышал и половины нашего разговора, и должен те-возносил тебя, смотрел на тебя снизу вверх, поклонялся

перь иметь дело с «фикцией воображения Джорджа».

тебе - теперь ты опустился до уровня обычного человека».

224

lib



Джордж Литвин издал протестующий вопль. «Пого-Наша работа продолжалась всю зиму и весну 1961—

ди минутку, погоди-ка... Я не еврей и не католик, так что

1962 годов. После экспериментов, призванных вырабо-я могу быть беспристрастным. Было такое время, когда

тать методы достижения положительных, значимых ре-евреи превозносили одного человека и обожествляли

зультатов в тюремном проекте, которые смогли бы

его, а потом прибили его гвоздями ко кресту, когда об-привести к терапевтическим изменениям, Тим продолжил

наружили, что все-таки он был человеком. Было это на

работу по исследованию творческих аспектов наркотика.

самом деле или нет, но это неприемлемо; это традиция, Для того чтобы найти представителей творческих профес-которую мы должны изжить. Это в еврейской традиции, сий, он начал общаться с литературно-художественными

одни люди ближе к Богу, чем другие. Но есть и другая, кругами Нью-Йорка. Как только те слышали слово «пси-традиция Декларации Независимости, когда люди с(ь

лоцибин», они тут же изъявляли желание попробовать его.

брались, чтобы написать закон равенства».

Результаты опытов должны были быть описаны. Наши пап-Джордж был великолепен. Он защищал новые ценки стали заполняться отчетами писателей, джазовых му-ности, несовместимые со старыми, когда люди снача-зыкантов, поэтов, художников и философов.

ла превозносили других людей, а потом побивали кам-Наркотик попробовали Аллен Гинзберг, Питер Орнями или прибивали к кресту, он говорил о всеобщем

ловски, Джек Керуак и Чарлз Олсен. Аллен проникся

равенстве, и общих целях, и общей ответственности.

таким энтузиазмом после приема наркотика, что хотел

Нам всем сразу стало гораздо легче. Мэйнард и Фло

позвонить Хрущеву и Кеннеди, чтобы убедить их тоже

обнялись.

попробовать. Какое-то время в доме Тима в Кембрид-Напряжение было снято. Когда Джордж кончил свою

же гостил Уильям Берроуз. Вначале он относился к его

речь, Тим резко встал и не говоря ни слова, прошел в

деятельности положительно и принял участие в психо-кухню, оставив дверь открытой. Яркий луч света ворвался

логической конвенции в Нью-Йорке, где собрались тол-в комнату. Мрачный туман зарождавшегося было рели-пы народа. Он представил исследовательский отчет о

гиозного 4>анатизма был рассеян. Тенденция сверхиде-своих личных опытах с разными наркотиками, которые

ализации потенциального лидера была в корне пресе-он пробовал. Позже он разочаровался в проекте и пи-чена, во всяком случае для той группы в то время.

сал о нем в тоне развивающейся паранойи в одной из

своих книг: «Держись подальше от их Сада Наслажде-Во время наших дискуссий мы иногда полушутливо от-ний, это сточная яма... они предлагают тебе любовь, мечали, что Тим был самым далеким оттруппы - в сво-любовь, любовь в корзинах старьевщика... их бессмер-ем отношении к психоделикам он был на том конце шка-тное космическое сознание - это бывшее в употребле-лы, куда мы не собирались идти. «Ну до такого экстрима

нии второсортное дерьмо...» и т. д.

мы не дойдем, мы не такие сумасшедшие, как Тим». Но

Джералд Херд, рафинированный английский фило-тем не менее, следуя внутренней логике наших опытов, соф, друг Олдоса Хаксли и автор нескольких книг по

мы все чаще замечали, что след в след идем за ним и в

истории религии и мифологии, посетил проект в самом

конце концов начинали разделять его мнения. Во вся-начале и очень оптимистично оценивал возможности

ком случае на какое-то время.

псилоцибина. Он рассказал нам потрясающие вещи о

226

227



роли психоделических наркотиков в древности. Он по-Одной из причин неприязни по отношению к Лири и

советовал нам не предавать огласке наши открытия, Алперту со стороны их университетских коллег было то, остаться в подполье, последовав примеру эзотеричес-что несколько ассистентов-аспирантов покинули их

ких групп и тайных обществ прошлого. Стоит ли гово-ради работы в интригующем и захватывающем проек-рить, что его совет остался без внимания, не таким че-те с наркотиками.

ловеком был Тим.

Профессор Макклелланд, глава факультета, высту-Все последующие годы меня преследовала мысль, пил со зловещими предостережениями об угрозе, кото-что было бы, если бы мы последовали совету Джерал-рую представляют наркотики для общества. Он привел в

да Хёрда и психоделические наркотики остались бы

пример Индию, где общество якобы деградировало в

известны узкому кругу исследователей и визионеров.

результате злоупотребления расширяющими сознание

Но тогда это не казалось нам тем сценарием, которому

наркотиками - теория, вызывающая массу вопросов, мы были призваны следовать. Наши опыты были дос-начиная со сравнения каннабиса с псилоцибином.

таточно позитивны для того, чтобы предложить всем

Наш эксперимент критиковали за недостаточную

испытать их. Мы полагали, что наступило время, когда

научную строгость, говорили, что наши методы бескон-этот вид опыта должен стать доступен для всех желаю-трольны, а результаты неопределенны. Эти упреки были

щих, чтобы «двери восприятия» открылись и расширен-необоснованны, наоборот, в ходе эксперимента было

ное сознание перестало быть привилегией редких оди-сделано и опубликовано несколько обширных статис-ночек. Те, в ком горел исследовательский дух, могли

тических и опросных исследований по результатам опы-отправляться в путешествие с ясным сознанием цели.

тов. Каждый из тех, кто участвовал в эксперименте, дол-Тем временем мир академической психологии ста-жен был пройти психиатрическое обследование в

новился все более странным. Весной того года я со-медицинском отделении университета. Никто не при-средоточился на завершении моей докторской диссер-нимал наркотик без добровольного согласия, без пол-тации, потому что знал, что это будет мой последний

ной предварительной подготовки и поддержки в ходе

компромисс с ценностями и стимулами этого мира.

эксперимента. На всякий случай под рукой всегда были

Время, когда в подвальном этаже Гарварда я занимал- |

наготове антидоты-транквилизаторы, но никто ни разу

ся экспериментами с крысами, бегающими по лабирин-не захотел ими воспользоваться.

там, казалось далеким, как мезозой. Преподавание

Среди утвержденных в университете правил было

вводного курса психологии с целью продвижения вверх

одно, которое гласило, что нельзя использовать студен-по лестнице карьерного успеха казалось столь же датов, не защитивших дипломов, в каких бы то ни было

леким. Один из моих профессоров, доктор Брендан

экспериментах. Мы никогда не нарушали этого прави-Майер, сказал, что он не может понять, почему я отка-ла, все участники эксперимента были выпускниками или

зываюсь от возможности сделать прекрасную карьеру

людьми старшего возраста из внеуниверситетских кру-в академической психологии. Я не мог ему объяснить.

гов. Тем не менее наши занятия, несомненно, стимули-Псилоцибиновый проект вызывал все большее со-ровали рост интереса к психоделикам среди гарвардс-противление со стороны университетского сообщества.

ких студентов, в результате чего многие из них прошли

228

229



через эксперименты с наркотиками. Мескалин, пейот и

интеллектуальный механизм будет унесен этим мощ-другие вещества можно было в то время достать без

ным потоком»43.

особого труда.

Испытывая все большее давление, мы начали думать

Наблюдательный совет пытался ввести правила, о том, чтобы вынести нашу работу за пределы универси-запрещающие использование наркотиков в личных це-тетского контекста. Тим сказал, что «ожидать, что универ-лях и за стенами университета. В те времена не было

ситет станет спонсором исследований визионерского

государственных или федеральных законов, регулиру-опыта, так же бессмысленно, как ожидать, что Ватикан

ющих их употребление. Дик Алперт, Овен по гороскопу, будет поддерживать исследования, ставящие целью най-считал эти попытки покушением на свою свободу и ча-ти эффективные афродизиаки». И, таким образом, летом

стную жизнь. Тим Лири, будучи Весами, подчинился

1962 года около двадцати членов Псилоцибинового про-правилам, чтобы не ссориться с начальством, и продол-екта сняли гостиницу в маленькой мексиканской рыбац-жал делать, что делал.

кой деревушке Сихуатанехо (которая с тех пор преврати-Стоит также отметить, что среди кипы исследова-лась в главный тамошний курорт) стем, чтобы продолжить

тельских отчетов, докладных записок и заявлений, ко-эксперименты с наркотиками вдали от общественного и

торыми Лири и Алперт заваливали университетское

политического давления Кембриджа.

сообщество, некоторые носили характер мессианских

посланий, что многих отталкивало. Тим постоянно изоб-Мексиканские сессии были совсем не похожи на гар-ретал все новые лозунги типа «ты должен выйти из себя

вардские психодрамы. Здесь было другое окружение: и начать пользоваться головой», что вызывало антаго-пышное цветение тропической флоры и фауны, беско-низм у многих интеллектуалов. Типичным для того вре-нечные ритмические удары о берег океанских волн, упо-мени является такой, например, пассаж из статьи, ко-ительно прекрасные закаты, грозы с бесшумными мол-торую Лири написал для Harvard Review: «Должны ли мы

ниями над Тихим океаном, насыщенная благовонными

продолжать преследовать наших визионеров, заклю-ароматами жара, загадочные звуки ночных насекомых

чать их в тюрьмы, казнить, изгонять, а назавтра назы-и сладкие запахи экзотических цветов.

вать героями и увековечивать?.. Общество нуждается

Во время сеансов мальчик, играющий на флейте, в образованных священниках-преподавателях, чтобы

превращался в Кришну, очаровывающего Гопи. Женщи-поддерживать свою структуру - они должны быть его

ны часто-превращались в морских нимф или русалок; интеллектуальным мускулом, скелетом и кожей... Не-мужчины в ацтекских воинов или шаманов джунглей.

рвная система может быть изменена, интегрирована, перепрограммирована, расширена в своих функциях.

43 Timothy Leary, Ralph Metzner, and Richard Alpert, The Psychedelic Experience: A Manual Based on the Tibetan Book of the Dead (New Hyde Эти возможности, естественно, пугают любую ветвьис-Park, NY: University Books, 1964); Timothy Leary, Psychedelic Prayers: теблишмента... Наши излюбленные концепции стоят на

Adapted from the Tao Те Ching (New Hyde Park, NY: University Books, 1966; Rev. ed. Berkeley, CA: Ronin Publishing, 1997); R. Gordon Wasson, пути гигантского потопа, который готовится уже два

Carl Ruck, and Albert Hof mann, The Road to Eleusis (Los Angeles: Hermes миллиарда лет. Вербальная дамба рухнет под его напо-Press, 1998). См. также сборник эссе под редакцией Роберта Форте

ром. Бегите в горы или приготовьтесь к тому, что ваш

«Entheogens and the Future of Religion» (San Francisco, CA: Council on Spiritual Practices, 1997).

230

231



По совету Олдоса Хаксли и Джералда Хёрда мы став сверхъестественных деталях описания многих аспек-ли использовать «Бардо Тодол» («Тибетскую книгу мер-тов трипов, которые мы предпринимали. Конечно, мы

твых») в качестве гида-путеводителя в психоделичес-знали, что методом буддистских монахов были не пси-ких путешествиях. Тибетские буддисты рассказывают

ходелические наркотики, а медитация. Как бы то ни

о трех фазах посмертного опыта души, которая прохо-было, полное описание внутренних состояний в их тек-дит через «промежуточные планы» (бардо) на своем

стах убеждало нас, что эти пространства вполне реаль-пути от смерти к перерождению. Мы толковали это как •

ны. Внезапно мы перестали быть кучкой свихнувшихся

смерть и возрождение эго, личности. Тибетский сим-психологов, ныряющих в абсолютно не отмеченные на

волизм, приложенный к западным концептам, порож-картах территории. Здесь и раньше бывали люди. У это-дал замечательные параллели с нашими открытиями.

го опыта были история, традиция. Существуют карты и

«Бардо Тодол» описывает первую фазу, первое бар-путеводители. Несмотря на то, что Лири был воспитан

до, как состояние полной трансцендентности, чистого

в западных научных традициях, узнав эти древние ма-сияющего света, который появляется немедленно пос-нускрипты, он почувствовал (так же, как и все мы), что

ле смерти; книга говорит, что проникнуть туда могут

был прав в своей концепции духовного подхода к пси-только те, кто достиг высших ступеней в занятиях йо-ходелическим экспериментам. Наша начальная работа

гой, кто может хранить ум нерассеянным. Эта первая

с этой книгой впоследствии была описана и опублико-фаза обычно быстро переходит во второе бардо, дол-вана под названием «Психоделический опыт».

гую фазу галлюцинаций и видений дружелюбных или

Мы также «открыли», к нашему радостному удивле-гневных божеств, райских или адских переживаний.

нию, западных авторов, которые прошли через эти

Третье бардо - фаза возрождения, или возвращения, странные внутренние миры и без наркотиков. Герман

как мы это называли, когда человек возвращается к сво-Гессе в своем «Степном волке» дал прекрасное описа-ей обычной индивидуальности.

ние психоделического «магического театра» сознания; Главный принцип тибетской йоги всегда один - хра-а в «Путешествии на Восток» рассказал о паломниче-нить ум нерассеянным и концентрироваться внутри

стве группы исследователей к призрачному дому внут-себя, а не увлекаться приятными видениями или стра-ри себя, о тайной лиге посвященных странников, объе-дать из-за болезненных. Помни, что все они происходят

диненных общим видением. Французский ученик

только внутри твоего сознания. Принимай их и плыви по

Гурджиева Рене Домаль в своей книге «Аналогия Горы», течению. Во время возрождения, или возвращения, не

загадочной незаконченной аллегории, рассказывает

спеши, оставайся спокойным, старайся удерживать

про экспедицию на внутреннюю гору, описывая ловуш-свет как можно дольше. На самом деле можно достичь

ки и опасности этого мистического путешествия.

состояния полностью трансцендентного сознания даже

Мы решили провести индивидуальный сеанс для

войдя во вторую или третью фазу, если вы сможете сле-того, чтобы «проверить» тибетскую буддистскую мо-довать за светом внутри себя.

дель, над которой мы работали. Я должен был стать

Этот древний текст, который до нашего знакомства

странником, а Тим - гидом. Предполагалось использо-с психоделиками казался таким сумбурным, содержал

вать умеренную дозу ЛСД. Мы расположились в нашей

232

233



«сессионной комнате». Ее балкон выходил прямо на

«Оно само приходит. Я вижу божественность в од-джунгли, снизу доносился шум океанских волн. Мы до-ной половине твоего лица, но при этом другая превра-говорились, что, если я почувствую страх, я расскажу об

щается во что-то ужасное».

этом, а не буду стараться преодолеть его в одиночку.

«Помни, и та, и другая - это продукты твоего со-Мы начали в тишине. Тим прочел кое-какие пасса-знания, и скоро ты сможешь увидеть божественность

жи из нашего «руководства». Где-то в течение часа ни-всего лица, или света свечи, или сигареты, или всего

чего не происходило. Я был на взводе и досадовал на

дня, если ты будешь достоин этого».

самого себя за то, что не могу ничего сделать, чтобы

Тим встал и пересел ближе к двери, а я лег на пол, ускорить процесс. В голове роилось много мыслей. Тим

закрыл глаза и стал снова пытаться достичь состояния

сказал, что обнаружил, - если сосредоточиться на чув-экстатической невесомости, стараясь для этого опус-ственном восприятии, то можно избавиться от роения

тошить свое сознание. У меня ничего не получалось, и

мыслей. Он зажег свечу, открыл холодную бутылку пива

я начал расстраиваться. Я стал думать, что мне удастся

(которое я только слегка пригубил) и призвал меня сфо-достичь этого состояния сознания только с помощью

кусироваться на чистом чувственном восприятии. Ког-Тима или кого-нибудь еще. Я начал галлюцинировать -

да я сделал это, сенсорика прошла сквозь менталь-это были умиротворяющие и устрашающие видения

ность, как нож сквозь масло. Внезапно я почувствовал

второй фазы бар до. Когда я увидел устрашающие об-себя полностью освобожденным от тяжелого тумана

разы, я вспомнил увещание «Бардо Тодол» о том, что

беспокойных мыслей.

они существуют только в моем сознании, и велел им

Я посмотрел на Тима и, к своему изумлению, уви-убираться. К моему огромному удивлению, они так и

дел, что его лицо стало лицом богоподобного существа, сделали. Затем, словно удар током, меня пронзила

излучающим свет. Я продолжал смотреть на него и

мысль, что я могу так делать не только с этими относи-вдруг заметил, что одна половина его лица стала урод-тельно тривиальными демонами, но вообще со всеми

ливой и демонической. Одновременно с этими визуаль-своими страхами. Я вспомнил своего друга, чье пове-ными впечатлениями я вдруг почувствовал себя куском

дение иногда пугало меня. Я подумал о том, как аб-протоплазменного желе, втиснутым в скалу. Одна часть

сурдно, что я позволил примешаться чувству страха к

меня свободно плавала в океане, видя лицо Тима луча-отношениям с другим человеком. Вся моя голова от-щимся и божественным, а другая часть застряла в ска-крылась сферически во всех направлениях одновре-ле и видела его лицо мерзким и холодным. Какое-то

менно, и я почувствовал себя так ясно и весело, как

время моя душа чувствовала себя покоящейся в пре-никогда раньше в своей жизни.

красном, чистом, пустом пространстве, но постепенно

Я сел и посмотрел на Тима. Он взглянул на меня и

я начал соскальзывать в страх и дискомфорт.

сказал: «Ты сделал это».

«Я теряю это».

Я рассказал ему о своем инсайте, и он заметил: «Не

«Как ты теряешь это? Со своим сознанием?»

только страх по отношению к этому человеку, но и лю-Молчание.

бовь к нему и другим находятся внутри тебя. Штука со-

«Как ты обретаешь это?»

стоит в том, что ты должен знать механизмы своего

234

235



сознания, иначе твои страхи могут запугать тебя до чер-тивней, чем любой другой из известных нам методов. Мы

тиков».

также серьезно задумались о необходимости поделить-Мы немного поговорили о возможных способах до-ся тем, что мы уже узнали, с нашими коллегами в акаде-стижения состояния, при котором все, на что ты смот-мическом мире и с широкой общественностью.

ришь, пульсирует и светится божественным сиянием, Некоторые люди пытались наклеить на нас ярлыки

и о невозможности постоянно находиться на этом уров-миссионеров, прозелитов или распространителей нар-не сознания. В конце концов, мы пришли к выводу, что

котиков, однако мы относились к этому совсем по-дру-для того, чтобы «жить на этом уровне... нужно жить на

гому. Мы чувствовали себя как люди, которые случайно

этом уровне».

открыли возможное лекарство от вирулентной чумы, ко-В течение этого времени, где-то на протяжении

торая бичевала страну. Вне всяких сомнений, это была

двух часов, хотя субъективно время отсутствовало, у

«эмоциональная чума», которую диагностировал другой

меня не было проблем с достижением этого состояния

непонятый пионер, Вильгельм Райх. Хотя большинство

сферической открытости.

ее носителей сами не подозревали о своей болезни.

Это давалось безо всяких усилий. Я знал, что нахо-И любой, кто стал бы предлагать им средство для ис-жусь в своем теле, и мог настроиться на любую его

целения от нее, неизбежно будет казаться им религи-часть, но при этом я не идентифицировал себя с ним.

озным маньяком или извращенным безумцем, или и тем

Моя личность, казалось, разбросана по всей комнате и

и другим. Тем не менее мы решили сделать все возмож-даже в лесу за ее пределами. Это означало, что, когда

ное для популяризации наших открытий.

кто-нибудь входил в комнату, он входил прямо в «меня».

Лири и Алперт вернулись на свои преподавательс-Входящие в комнату люди воспринимались как мысли, кие должности в Гарвард. Я защитил диссертацию и

приходящие в мою голову. Я мог совершенно хладнок-получил докторскую степень по психофармакологии.

ровно изучать различные отношения, которые «Ралф»

В течение второго года курса фармакологии в Медицин-имел с разными людьми: родителями, друзьями, час-ской школе Гарварда я читал все, что мог найти об этих

тями самого себя и т. д.

странных наркотиках, все, что смогло бы помочь объяс-Я чувствовал себя свободней, чем когда бы то ни было

нить их экстраординарное действие на человеческий

раньше. Постепенно и мягко, в течение долгого времени, мозг. Я прочел тысячи исследований, но ни одно из них

«я» вернулся к своей обычной индивидуальности и физи-не добавило света во мрак этой тайны. Ни у кого не было

ческой идентичности. Память о состоянии сознания, в

даже слабой идеи о том, как работают эти наркотики.

котором я побывал, осталась чрезвычайно ясной.

К своему удивлению, я обнаружил, что это распростра-няется также и на все лекарства, использующиеся в

После той первой весны в Сихуатанехо произошло мно-психиатрии, а если продолжить, то и вообще на все

го событий. Мы преисполнились еще большего энтузи-обычные лекарства, например аспирин. Их использу-азма по поводу использования наркотического опыта для

ют, потому что они действуют, вот и все.

достижения новых уровней сознания и коррекции лич-Мы начали издавать журнал Psychedelic Review и

ности и поведения, которая оказалась быстрее и эффек-публиковать в нем научные и литературные статьи в этой

236

237



области. Алан Уотте, который был в то время в Гарварде

Стены и потолок там были завешены индийскими тка-и принимал псилоцибин с Тимом, написал об этом в сво-нями, а пол устлан шикарными цветными подушками.

ей «Радостной космологии». Он также помогал нам с

Ньютоновская коммуна, при всех ее недостатках, выпуском первого номера журнала. Пол Ли, Рольф фон

была ареной многих новых видов психоделических ис-Экартсберг и я стали его редакторами. Пол получил дип-следований. Мы ставили эксперименты, в которых со-лом по философии религии и был близким знакомым

здавали жесткие проблемные ситуации для индивиду-Пауля Тиллиха; Рольф получил диплом по психологии и

ума, который находился в расширенном состоянии

интересовался экзистенциализмом и феноменологией.

сознания. Мы также ставили эксперименты по изуче-Мы проработали вместе весь первый год, а когда они

нию языков, в которых человек под психоделиками слу-уехали, я продолжал издавать журнал, по меньшей мере

шал записи на иностранном языке на протяжении не-раз в квартал, еще на протяжении шести лет.

скольких часов, для того чтобы в его мозгу отпечатались

Мы также решили попробовать жить коммуной. Это

звучание и модуляции этого языка.

пришло как-то само собой. Мы проводили почти все

Тим, будучи творчески мыслящим психологом-ис-время вместе, обсуждая наш исследовательский про-следователем (во всяком случае, в тот период своей

ект и при этом тратя массу времени на дорогу туда и

жизни), начал совместный проект с Огденом Линдсли, обратно. Стало казаться логичным поселиться вместе.

ученым-бихевиористом, который был знакомым Б.Ф.

В первом доме, который мы сняли в Ньютон-Сентер, по-Скиннера. Линдсли занимался объективным наблюде-селились Тим со своими детьми Сьюзан и Джеком, Дик

нием за поведением душевнобольных в психбольнице, Алперт, Фостер Данлэп со своей женой Барбарой и ре-регулярно занося результаты в дневник. По просьбе

бенком и моя жена Сьюзан и я. Мы со Сьюзан познако-Тима он сконструировал устройство, которое выгляде-мились несколькими месяцами ранее, и я сделал ей

ло как печатная машинка с несколькими клавишами, предложение во время мескалинового сеанса в Сихуа-которые включали различные зоны записи, каждая из

танехо.

которых представляла категорию опыта. Тим назвал ее

После того как мы прожили в этом доме несколько

«опытная печатная машинка». Идея состояла в том, что

месяцев, город Ньютон-Сентер возбудил против нас

поскольку испытуемый во время сеанса не всегда был

дело в суде, по заявлению наших соседей. Нас обвиня-в состоянии говорить достаточно быстро, чтобы опи-ли в том, что мы живем в доме, предназначенном для

сать свои постоянно меняющиеся ощущения, он мог

одной семьи. Дик попросил своего отца, известного

передавать их, нажимая клавишу одной из нескольких

бостонского адвоката, защищать нас в суде. Мы выиг-базовых категорий, таких, как «телесные ощущения», рали, потому что закон определял «семью» не только

«клеточная память», «мысленные модели»44.

как людей, связанных кровными узами.

Мы использовали это устройство в экспериментах

Одна комната в доме была предназначена для ме-с диметилтриптамином (ДМТ), новым мощным психо-дитаций и сессий. Для этих целей мы переоборудова-деликом, который открыл венгерский ученый Стефан

ли большой чулан, попасть в который можно было только спустившись в подвал и оттуда по лестнице наверх.

1 Timothy Leary, High Priest, p. 264-279.

238

239



Шара. Наркотик не был орально активен, и принимать

ся, что его изобьют или даже убьют гангстеры. Через

его надо было при помощи инъекций (позже исследо-своего друга, доктора-терапевта Джона Бересфорда, ватели-любители изобрели вариант, который можно

он смог получить ЛСД от Sandoz для изучения его дей-было курить). ДМТ вызывал глубокий трансцендентный

ствия на разные формы бактерий. Для начала два дру-опыт, длившийся 30 минут. В одном эксперименте, опи-га решили попробовать его на себе и, судя по рассказу, санном в «Первосвященнике», испытуемым был Тим, и

здорово передозировались. Они были выведены из

каждые две минуты я просил его указать, какая из кла-строя на многие недели, как две мухи, пойманные в сети

виш соответствует его состоянию сознания. Это изоб-внутреннего космоса, из которых не в состоянии были

ретение было замечательно эффективно в попытке

выбраться. Майкл пришел к нам в поисках помощи, и в

объективировать внутренние состояния.

результате у них с Тимом возникли долговременные и

В общем, в течение того года мы чаще всего исполь-странные отношения. Тим называл его «божественным

зовали ЛСД и иногда псилоцибин. ЛСД сильно отличал-мошенником»45.

ся от псилоцибина. Псилоцибин был «наркотиком люб-Описания Майклом его психоделических опытов

ви». ЛСД никогда не был «наркотиком любви»; это был

всегда казались мне абсолютным сумбуром. Я не мог

трип «смерти и возрождения». Я помню, как Тим рас-понять, что он описывает. Его рассказы совершенно не

сказывал мне о своем первом ЛСД-сеансе, который у

соответствовали сложившимся у нас представлениям.

него был накануне. Он стал другим человеком. Он тверТо, что описывал Майкл, не имело никакого отношения

дил о «мире пластмассовой куклы», о полной смерти

к открытости, доверию, участию и уверенности, знако-эго. Что-то пугающее было в его рассказе.

мым нам по нашим опытам. Майкл описывал устраша-С ЛСД нас познакомил Майкл Холлингшед, эксцен-ющие способности ЛСД создавать состояния смятения, трический англичанин, у которого была какая-то зага-страха, потрясения, обостряя при этом восприятие. Но

дочная, туманная работа в области англо-американс-когда мы усомнились в этом и стали спорить с ним, он

кого «культурного обмена» в Нью-Йорке. В один

упорно отстаивал свою позицию, делая это в такой бес-прекрасный день он объявился в офисе Гарвардского

хитростной, юмористической и дружелюбной манере, проекта, находясь при этом в полном безденежье и су-что вы не могли не симпатизировать ему.

ицидальной депрессии. Несмотря на это, его не остав-При этом Майкл ежедневно принимал большую

ляло свойственное ему замечательное чувство юмора, дозу ЛСД, до тех пор пока продукт не иссяк. Он смешал

он был непревзойденный рассказчик и добрейший по

его с какой-то пастой, что-то вроде арахисового мас-натуре человек. Вопросы о его профессии и занятиях

ла, и ел его ложками из банки. Он относился к нему как

всегда получали весьма уклончивые ответы и порожда-к чему-то вроде ежедневного витамина для мозга. Час-ли абсолютно невероятные, гомерически смешные ис-тенько находясь под кислотой, он мог смешать себе

тории. Мы навели о нем некоторые справки и узнали, крепкий алкогольный коктейль и усесться с ним перед

что какие-то криминальные элементы в Нью-Йорке считают его мошенником, которого надо изо всех сил ос-45 См.: High Priest, p. 233-261; а также автобиографическую книгу

терегаться. Сам он постоянно твердил о том, что боит-Майкла Холлингшеда «The Man Who Turned On the World» (New York.

Abelard-Schuman, 1973)

240

241



телевизором. Тим предложил ему поселиться у него в

гии человека», был одним из первых, кто присоединил-доме и следить за детьми, с чем он прекрасно справ-ся к нашему проекту. Он отметил, что наши опыты под-лялся, что свидетельствовало о том, что его система

твердили то, о чем он писал на протяжении многих лет.

работала вполне нормально.

К проекту также присоединились некоторые из его сту-Отношения Майкла с психоделиками были близки

дентов. Уолтер Хьюстон Кларк, декан Теологической се-к подходу хиппи-кислотников, типа Кена Кизи и его «Ве-минарии в Эндовере-Ньютоне, добрый, изысканный

селых проказников», путешествие которых описано в

пожилой джентльмен, сделался, к нашему вящему удо-книге Тома Вулфа «Электропрохладительный кислотный

вольствию, энергичным защитником возможностей

тест» - ни духовного роста, никаких откровений-инсай-психоделиков.

тов, никакого обучения, а просто наркотизация и бес-Мы провели серии сеансов со священниками, рав-цельное путешествие до пределов возможного и даль-винами и студентами-теологами. Некоторые из этих

ше, полная обдолбанность и при этом сохранение

сессий были гораздо более драматичны и агрессивны, контроля над ситуацией и продолжение игры.

чем те, которые мы проводили в тюрьме с самыми за-Прием ЛСД делал неизбежным встречу с религи-коренелыми уголовниками. Некоторые из участников

озными измерениями психоделического опыта. Вы по-испытывали переживания адского пламени и Страшно-падали в пространства, в которых все ранее принятые

го суда; другие хотели немедленно заставить всех вок-системы верований и представлений зависали в нео-руг обратиться, покаяться и прийти ко Христу; некото-пределенности, и все, что называлось «я», растворялось

рые сняли после этого опыта с себя священнический

в жемчужных потоках жидкого цвета или пульсирующих

сан; другие глубоко утвердились в своем призвании.

волнах экстаза или тихо превращалось в совершенные, Один только что получивший диплом теолог, с ко-симметрические кристаллические решетки или мерца-торым я проводил сеанс, огромный, рыжий, похожий на

ющие сети, образованные траекториями летящих элек-медведя парень на протяжении многих часов боролся

тронов. Когда вы возвращались обратно из этого прос какими-то безымянными монстрами, но в конце кон-странства чистой бессодержательной энергии, мир

цов обрел мир и покой. Тем не менее на следующий

образов и категорий, в котором мы жили нашей обыч-день он заявил, что никакой пользы это ему не принес-ной жизнью, действительно казался «миром пластмас-ло, что это не поможет ему писать его диссертацию, не

совой куклы».

поможет Америке побить русских и поэтому он больше

Люди возвращались из этих путешествий ошелом-не хочет повторять этот опыт. Эта оценка показалась

ленные опытом единения с Богом и всеми живыми су-мне весьма странной.

ществами, потрясенные до глубины души величием

Потом приехал Уолтер Панке и начал свою знаме-и мощью божественных жизненных энергий, протека-нитую «Страстную пятницу», первый и до сегодняшне-ющих внутри их собственного сознания.

го дня единственный полностью контролируемый, чис-Мы обратились за помощью к профессионалам от

тый эксперимент по изучению мистического опыта.

религии. Хьюстон Смит, профессор философии из MIT, Уолтер был доктором медицины со Среднего Запада и

друг Олдоса Хаксли и автор нашумевшей книги «Рели-рукоположенным священником. Он собирался защитить

242

243



диссертацию на степень доктора философии по исто-са. В рамках этих критериев псилоцибиновые состояния

рии религии в Гарварде. Его идея состояла в том, что-и уровни сознания, которых достигли участники экспери-бы дать псилоцибин студентам-теологам во время цер-мента, были практически неотличимы от классических

ковной службы в часовне, в Страстную пятницу. Он

мистических опытов. В то же время контрольная группа

понял теорию «set and setting» и хотел максимизировать

не испытала ничего экстраординарного.

все факторы для достижения религиозного опыта. Кон-Эксперимент стал широко известен в медицинских

трольная группа должна была получить плацебо в то же

и религиозных кругах и широко освещался в прессе.

время, в том же месте, и ни один из участников экспе-Уолтер получил степень доктора философии46.

римента не должен был знать, кто получил наркотик, а

Несмотря на успех этого эксперимента, политичес-кто пустышку.

кое давление администрации Гарварда усиливалось.

Это даже для нас казалось безумной и экстраваган-Профессор Макклелланд заявил, что студенты, которые

тной идеей, и мы не думали, что из этого выйдет что-то

участвуют в наркотическом проекте, будут исключены

путное. Но Уолтер был положительный, преуспеваю-из числа соискателей степени доктора философии. Га-щий, чистый и аккуратный мужчина бойскаутского типа, зеты способствовали раздуванию скандала заголовка-с прекрасными рекомендациями и солидным положе-ми типа: «Странные наркотические опыты в Гарварде», нием в обществе. Дьякон Ховард Турман из Школы бо-

«Гарвард ест священные грибы», «Наркотическое безу-гословия Бостонского университета согласился предо-мие охватило кампус» и т. п.

ставить свою часовню для службы. Уолтер Кларк

Для того чтобы прекратить нарастающий скандал, договорился с Семинарией Эндовера-Ньютона, что она

мы решили полностью вынести наркотические исследо-предоставит добровольцев из числа своих проверен-вания за пределы университета. Была основана неком-ных и идеалистически настроенных студентов. Гарвар-мерческая корпорация под названием Международная

дский университет должен был предоставить опытных

федерация внутренней свободы (IFIF) со штаб-кварти-руководителей из числа участников Псилоцибинового

рой в Кембридже. В Совет директоров вошли Лири, Ал-проекта, которые будут работать с двадцатью добро-перт, я, Уолтер Кларк, Хьюстон Смит, Алан Уотте, Пол Ли, вольцами, разбитыми на малые группы.

Рольф фон Экартсберг, Гюнтер Вейль и Джордж Литвин.

Хьюстон Смит из MIT будет осуществлять врачеб-Цель - спонсировать и поддерживать исследования в

ный контроль. Уолтер Панке не хотел внимать нашим

области расширения сознания.

настоятельным рекомендациям сначала попробовать

В наши планы входило поставлять информацию и

наркотик самому. Он считал, что если он не соблюдет

наркотики (по-прежнему легальные в то время) неболь-свою психоделическую невинность до эксперимента, шим группам, созданным для исследований расширен-его смогут обвинить в предвзятости, а эксперимент не

ных состояний сознания по всей стране. Большая часть

сможет считаться чистым.

46 Walter Pahnke and William Richards, "Implications of LSD and Эксперимент оказался полностью успешным. Уолтер

Experimental Mysticism", Journal of Religion and Health, 5(3) 1966. См.

выбрал девять критериев из литературы, посвященной ре-также: Rock Doblin, "Pahnke's Good Friday Experiment: A Long-Term Fellow-Up and Methodological Critique", Journal of Transpersonal лигиозному опыту, преимущественно из работ У. Т. Стэй-Psychology, 23(1), 1991, p. 1-28.

244

245



участников этих групп были психологами, священника*

Таким образом, наша попытка организовать легаль-ми, преподавателями и представителями других про»

ную, открытую систему поставки наркотиков для иссле-фессий. Мы предполагали действовать как исследова-довательских, непсихиатрических целей провалилась.

тельский центр, собирающий и распространяющий

Тогда мы стали искать другие пути получения психоде-информацию. Запросы уже исчислялись сотнями.

лических наркотиков. Основных было два: первый - че-Но благодаря скандальной активности гоняющих-рез психиатрические исследовательские центры при

ся за сенсациями журналистов, IFIF с самого начала

больницах, которые стали контролировать и проверять

столкнулся с трудностями. Сначала мы пытались арен-более строго. Второй путь вел в андеграунд: подполь-довать офис в престижном медицинском здании на

ные химики производили ЛСД и другие наркотики в под-другом берегу Чарлз-ривер, в Бостоне. Мы уже почти

валах, в очень небольших количествах, причем качество

перевезли туда мебель и коробки, но даже не успели

их варьировалось в пределах от очень хорошего до

их разобрать, как из-за давления, которое стали ока-очень плохого и опасного.

зывать на владельцев медицинские работники, арен-Давление обстоятельств на нашу группу достигало

дующие офисы в этом здании, те вдруг передумали и

критического уровня. Тим изменил расписание своих

отказали нам в аренде. После этого мы сняли офис в

лекций в университете таким образом, чтобы освобо-Кембридже.

диться от них на весенний семестр, и уехал в Мексику.

Другой серьезной проблемой стало снабжение нар-Дик Алперт в статье, опубликованной в студенческой

котиками. Мы больше не могли получать псилоцибин

газете Harvard Crimson, был публично обвинен в том, бесплатно от фирмы Sandoz, как это было раньше на

что дал ЛСД студенту, не защитившему диплом, нару-протяжении нескольких лет, через медицинскую адми-шив тем самым соглашение с администрацией. Тот

нистрацию Гарвардского университета. Мы решили

факт, что психоделический опыт, приобретенный сту-сами связаться напрямую с Sandoz и с доктором Аль-дентом, был самым значительным и полезным событи-бертом Хофманном лично.

ем в его жизни, не принимался во внимание. Этот ин-Мы знали, что время подгоняет нас. Наркотики по-, цидент предоставил администрации ожидаемый повод, прежнему не были запрещены, но было очевидно, что

и Алперт был уволен. Предлогом для увольнения Лири

запрет не за горами. Мы решили рискнуть и послали в

стало его отсутствие, и приказ не заставил себя ждать.

Sandoz, в Базель, заказ на миллион доз ЛСД, по цене

Это был первый случай увольнения преподавателей

один цент за дозу. Заказ был отпечатан на официаль-Гарварда за последние сто лет, и об этом писали все

ном бланке Гарвардского университета и сопровождал-национальные газеты. Это вывело ЛСД на нацио-ся чеком на десять тысяч долларов.

нальную сцену и сделало его символом страха и опасНо было уже слишком поздно. Фирма связалась с

ности. В течение десяти лет, вплоть до начала семиде-администрацией Гарварда и обнаружила, что та поня-сятых, психоделики почти постоянно оставались темой

тия не имеет об этом заказе. Кроме того, фонды, на ко-газетных заголовков.

торые мы рассчитывали, чтобы подтвердить чек, так и

Макклелланд заявил, что опыты с наркотиками дела-не материализовались.

ют людей бесчувственными к окружающим. Участники

246

247



Гарвардского проекта никак не могли с ним согласить-росы века открыла двери для бесконтрольной деятель-ся. Мы, наоборот, очень бережно относились к эмоцио*

ности подпольных лабораторий и воротил черного рын-нальным реакциям других на нашу работу - трудно было

ка, продукты которых химически небезопасны, а само

не заметить этого. И мы чувствовали, что наша работа

использование - бездуховно. Конечно, были и исклю-слишком важна, чтобы можно было прекратить или хотя

чения - честные и гуманные терапевты и исследовате-бы замедлить ее из-за опасений тех, кто не только не

ли, - но последняя психоделическая терапевтическая

хочет знать сам, что такое психоделический опыт, но и

программа в Соединенных Штатах, в больнице Спринг

препятствует другим сделать это.

Гроув в Балтиморе, закрылась в середине семидесятых.

Сам я чувствую, что это была задача нашей группы, наше предназначение, так сказать, исследовать возмож-В результате гарвардских увольнений и невероятно яро-ности этих инструментов сознания, которые внезапно были

стной оппозиции и обвинений со стороны как академи-открыты заново, и распространить наш опыт в научных и

ческих, так и медицинских кругов, наша группа решила

академических кругах и в обществе в целом. Однако оста-перевести всю работу обратно в Сихуатанехо. К тому

ется фактом, что представители профессий, связанных с

времени мы многому научились и теперь знали, как

оказанием помощи людям, - врачи, психологи, священни-организовывать set and setting психоделического сеан-ки, - были не в состоянии принять эти методы и развить их

са таким образом, чтобы максимизировать возмож-в структуры, использующие их для блага человека. Наше

ность благотворного, обучающего и способствующего

технологическое общество было (и остается) слишком

духовному росту опыта. Мы решили открыть в Сихуата-закостенелым в старых, идущих из девятнадцатого века

нехо психоделический тренировочный центр, где люди

рационально-материалистических парадигмах, для того

могли бы обучаться правильному использованию этих

чтобы быть способным относиться к этим экскурсиям в

веществ, учиться тому, что мы уже знаем сами, и по-другие реальности без страха и нервной дрожи.

том, вернувшись в свои сообщества, использовать их в

С социологической точки зрения, поучительно срав-своих профессиональных, терапевтических и творчес-нить этот процесс с тем, как реагировали культуры корен-ких занятиях. Наша версия «Тибетской книги мертвых»

ных американцев на пейот, когда он стал им известен в

в качестве руководства для сессии может быть исполь-конце девятнадцатого века. Многие племена по всему

зована как концептуальный путеводитель. Трудно пред-Американскому континенту адаптировали психоделичес-ставить более совершенный учебник для этих занятий.

кий кактус и создали социальные и легально освященные

Мы снова арендовали отель «Каталина» и послали

религиозные институты для его употребления

наши брошюры по адресам, имевшимся в почтовом

47.

По контрасту с этим в нашей культуре неспособ-списке IFIF. Ответ был ошеломляющим, поскольку и

ность профессионалов дать адекватный ответ на зап-предлолжение было уникальным. За 200 долларов же-лающие могли провести месяц в одном из самых

идиллических тропических мест планеты, обучаясь рас-47 Ralf Metzner, "Molecular Mysticism- The Role of Psychoactive Substances in Shamanic Transformations of Consciousness", Shaman's ширять свое сознание при помощи новых мощных

Drum 12, весна 1988 Опубликовано также в сборнике С Raetsch средств, в дружеской и ободряющей обстановке Заявки

(ed ), The Gateway to Inner Space (Avery Publishing, 1989) 248

249



приходили сотнями и рассматривались и оформлялись

которую он позже включил в книгу «Утопиаты», он опи-Диком Алпертом и его помощниками, которые остава-сывает наш проект и рассказывает о весьма необычном

лись пока в кембриджском офисе. Они занимались вы-случае: в один прекрасный день в Сихуатанехо приеха-пуском первого номера Psyhedelic Review, который

ла молодая женщина, находившаяся в состоянии ост-представлял наше научное кредо.

рого психоза. Она получила очень теплый прием и подВ Сихуатанехо мы превратили одну из хижин в сей-держку, благодаря которым ее приступы ужаса и

шен-рум, украсили ее индийскими тканями, положили

паранойя значительно сократились без помощи психи-на пол цветные подушки, расставили подсвечники со

атра48.

свечами и благовониями. Частенько, однако, значитель-Иногда в роли гида выступал Тим, но большую часть

ная часть трипа проходила на пляже или в воде. Отлич-времени он проводил в Мехико-сити политическую и дип-ным способом провести новичка через трудную часть

ломатическую работу, необходимую для того, чтобы про-трипа оказались морские купания. Просто лежать на

ект мог беспрепятственно продолжаться. Он привез бу-мелководье, позволяя волнам омывать твое тело, по-магу о нашей работе на встречу с мексиканскими

качивая и поворачивая тебя на песке, отдавшись во

психиатрами. Реакция была холодно-враждебной, и вско-власть вечного союза океана, воздуха и солнца, оказа-ре была инициирована компания по прекращению нашей

лось отличным способом прогонять прочь страхи, по-работы. Фальсификации и передергивание фактов жур-дозрения, расстройства и прочий негативный эмоцио-налистами добавляли масла в огонь. Например, прямо

нальный багаж.

перед нашим приездом в округе был убит топором чело-Как правило, в сеансе принимали участие три или

век, и сверхрьяный шеф полиции незамедлительно свя-четыре человека. Например, группа могла состоять из

зал его с gringos49 и их наркотическими забавами. Распро-психолога, актрисы телевидения, бизнесмена и опыт-странялась и клевета, авторами которой были некоторые

ного гида. Часто в роли гида выступали моя жена Сью-лица, заявки которых на приезд были нами отклонены, -

зан или я. У нас было очень плотное расписание; сеан-но анонимные обвинения, однажды появившиеся в газе-сы начинались каждое утро и каждый вечер. Минимум

тах, потом очень трудно опровергнуть. Кроме того наш

от трех до четырех дней должно было пройти между

проект, вопреки нашему желанию, привлек немалое чис-сеансами для всех участников, для того чтобы снизить

ло американских курильщиков марихуаны, которые рас-эффект толерантности. Таким образом, как только кон-положились лагерем недалеко от нас, породив еще одну

чался сеанс у одной группы, тут же начинался следую-волну подозрений и дурных слухов.

щий. Иногда мы со Сьюзан работали несколько дней и

Учитывая существование местной традиции упот-ночей подряд, без перерыва. Мы научились спать «на

ребления расширяющих сознание растений и грибов, крыле», как говорится.

Атмосфера была экстраординарной. Доктор Джо-зеф («Джек») Даунинг, преуспевающий психиатр из Сан-48 Joseph J. Downing, "Zihuatanejo: An Experiment in Trans-personative Living" в книге Richard Blum (ed.) et al., Utopiates: The Use Франциско, ранее экспериментировавший с психоде-and Users ofLSD-25 (New York: Atherton Press, 1964).

ликами, приехал в качестве наблюдателя. В главе, 49 Американцы (исп.). «Гринго» в странах Латинской Америки -

уничижительный термин для обозначения американцев.

250

251



мы полагали, что Мексика в этом смысле будет более

оранжево-розовым светом. Купаясь ночью в море, мож-либеральной, чем Соединенные Штаты. Эти предположе-но было видеть свою руку под водой и наблюдать, как

ния были, конечно, весьма наивны. Кроме того, оказыва-струны, образуемые фосфоресцирующими жемчужны-ется, мы совершили ошибку, не поставив в известность

ми частицами, каскадами следуют за каждым из паль-мексиканские медицинские власти и не обратившись к

цев. Длящиеся часами бесшумные электрические гро-ним за одобрением. (Мы не считали психоделический

зы рассекали небо на желтые, бирюзовые и фиолетовые

опыт медицинской процедурой, требующей контроля с

слои.

их стороны.) Мы породили в местном медицинском со-В течение дня вы могли сидеть на пляже и по поле-обществе страхи конкуренции со стороны иностранцев, вому телефону заказывать напитки в баре, которые

несмотря на то, что весь наш проект был до смешного

вскоре прибывали на подносе по канатной дороге. По-дешев и абсолютно бездоходен. Как бы то ни было, в

гружая пальцы ног в песок и открывая поры солнцу, вы

течение примерно шести недель мы работали соглас-могли отбросить фальшивые маски цивилизации, про-но плану, который подразумевал от тридцати до сорока

буждая миллионы спящих клеток вечных циклов солн-участников - первой волны из нескольких сот человек, ца, моря и земли. Опыт этих дней и ночей врезался в

с которыми мы заключили соглашения. Почти все из них

память с исключительной ясностью и точностью.

были потрясающе позитивны в оценках эксперимента.

Результаты превзошли наши самые смелые ожидания.

Я думаю, что в Мексике мы нарушили территориальные

Одной из творческих идей Тима было построить на

инстинкты. Возможно, мексиканцы чувствовали, что мы

берегу платформу высотой в десять футов, выходящую

приехали сюда заниматься тем, что у нас дома считана море башню стражи. На ней все время будет нахо-ется безумным - и в какой-то мере они были правы.

диться один человек в процессе психоделического пу-Политические и медицинские власти в Соединенных

тешествия. Это будет что-то вроде постоянного маяка

Штатах изрекали проклятья на наши головы и делали

внутреннего космоса, сигнального огня, символизиру-все, чтобы как можно скорее сделать наши занятия про-ющего высшее состояние сознания; любой мог настро-тивозаконными. Это было, как будто ваш сосед зашел к

иться на волну этого «высокого свидетеля», для того

вам во двор, чтобы постоять на голове. Даже если он не

чтобы восстановить свет внутри себя, если его одоле-причинил при этом никакого вреда, вы все равно буде-вает земная рутина или если он потерялся в адских бар-те удивляться, почему он не делает того же самого на

до. Каждое утро и каждый вечер кто-то следующий зас-своем дворе, и, естественно, будете испытывать недо-тупает на этот пост и происходит церемония смены

верие.

караула, и новый человек становится небесным стра-Из Мехико приехали два журналиста с целью напи-жем, космическим наблюдателем дня и ночи.

сать о нас. Они интересовались нашим проектом и были

Я провел незабываемую ночь на башне, наблюдая, очень дружелюбны. Они выпивали с нами, рассказыва-как восходит и путешествует по небосклону луна, как

ли разные истории и анекдоты. Один из них даже пред-ее серебряное сияние отражается в шелестящих вол-принял ЛСД-трип. Проведя с нами несколько дней, они

нах. Я наблюдал, как она садится за горы, заливая море

в конце вдруг сообщили нам, что на самом деле они

252

253



федеральные агенты и имеют предписание для нас

су аэропорта, попросил продать ему билет в бескрнеч-, покинуть страну в течение пяти дней. Формальным ос-ность. Кассир вежливо попросил его прийти завтра ут-нование было то, что мы занимаемся бизнесом, нахо-ром. В конце концов, разными хитрыми уловками мы

дясь в стране по туристическим визам. Тим пытался

усадили его в такси и привезли в гостиницу. Но на этом

дергать за какие-то рычаги, много раз звонил по раз-наши неприятности не закончились. Все уже падали с

ным телефонам в Мехико, но все было бесполезно. Пока

ног от усталости, когда он вдруг опять вырвался и с ма-мы растворялись в раю, наш гусь спекся.

ниакальной энергией принялся бегать взад-вперед по

Мирная атмосфера нашего маленького рая была

улицам, пытаясь поймать такси до Бостона. Мы снова

нарушена. Люди начали разъезжаться, в симпатию

поймали его и привезли в Американский госпиталь, где

вкрался элемент разочарования. Некоторые из гостей

после еще одной маниакальной выходки он вдруг, к мо-только что приехали и еще не участвовали ни в одном

ему удивлению, внял приказанию медсестры, раздел-сеансе. Они упрашивали нас организовать им хотя бы

ся и смиренно лег в постель.

один. Это было ошибкой с нашей стороны, но мы со-Это было первый раз, когда я понял кое-что, с чем

гласились. Хотелось как-то скрасить их разочарование.

столкнулся лично и потом наблюдал несколько раз: при

Но, поскольку вся гармония была разрушена, большин-определенных условиях, когда все внутренние структу-ство из этих трипов стали неудачными, а некоторые

ры, создающие наше видение реальности, подорваны, очень неудачными.

человек предпочитает принимать за реальность любую

У одного из этих людей возникла религиозная ма-внешнюю структуру, нежели не иметь вообще никакой.

ния, и он принялся во весь голос орать «Отче наш». Го-Позже мы узнали, что этот человек провел в больнице

лос его разносился над всем заливом Сихуатанехо.

две недели. Он прислал нам письмо, в котором писал, Потом он упал на какую-то ступень каменной лестницы

что, несмотря на всю болезненность этого опыта, он

и повредил челюсть. Он ударил Тима, сделав ему на

помог ему понять какие-то важные вещи. Одной из при-ребрах большой синяк. Потребовались усилия четырех

чин его исключительной паранойи, как мы узнали, было

человек, чтобы удержать его, пока Джек Даунинг делал

то, что он приехал в Сихуатанехо вопреки воле своего

ему укол антипсихотического средства (которыми мы

начальства. Он был участником какого-то секретного

обычно никогда не пользовались).

государственного проекта и боялся, что может под дей-Другой, чьим гидом пришлось с неохотой быть мне, ствием наркотика выдать засекреченную информацию.

решил в одних трусах и босиком идти пешком в Бостон

Этот страх достиг астрономических размеров, когда

и направился в сторону деревни. Пока все паковали

явились те два федеральных агента.

вещи, мы должны были думать, кого послать, чтобы остановить и вернуть его из его долгого похода домой.

Мы перегруппировали наши рассеянные и разбитые

Он отказывался воспринимать какие бы то ни было ра-силы в доме одного друга в Мехико-сити. Приехал Тим, зумные доводы. Когда мы привезли его ночью в аэро-забинтованный и прихрамывающий после схватки с

порт Мехико, он продолжал вырываться из рук усталых

религиозным фанатиком. Из Бостона прилетели Дик

членов команды. Потом он вырвался и, прибежав в кас-Алперт и Пегги Хичкок. Мы долго обсуждали последние

254

255



события, решая, что нам делать дальше. У нас были -

мной, отчасти вызванная усталостью от наших посто-заключены соглашения с несколькими сотнями человек, янных странствий, что-то вроде легкой формы мании

которые уже внесли авансы. Мы хотели как-то спасти

преследования.

наш проект, памятуя о тех положительных результатах, Мы сняли пустовавший отель на берегу, со злове-которые мы получали, пока программа не потерпела

щим названием «Ведро крови». Конечно, это была чья-окончательное фиаско. В конце концов, мы решили, что

то шутка на мотивы пиратской романтики, но место из-немедленно должны передислоцироваться куда-ни-лучало какие-то вибрации. Некоторые из сеансов, будь. .

которые мы провели там, прошли под знаком «бомжей», Большая часть участников проекта вернулась в

некоторые были «ужастиками». Так или иначе, но нам

Массачусетс, в наш дом в Ньютон-Сентер. Разведыва-удалось выработать стратегию продолжения психоде-тельная группа, состоящая из Гюнтера Вейля, Дэвида

лического проекта. Мы заново переписали «Тибетскую

Левина и Фрэнка Фергюсона, была послана на Карибы.

книгу мертвых». Мы познакомились со всеми шестью

Мы получили приглашение от американца, который жил

врачами острова, пытаясь заручиться их поддержкой

на острове Доминика, в Британской Вест-Индии. Пер-нашего эксперимента, и в общем-то получили выгля-вые данные разведки звучали оптимистично, и Тим от-девший теплым прием. Кроме того, когда мы говорили

правился туда сам. Очень скоро он прислал полную эн-с английским губернатором острова, он показал нам

тузиазма телеграмму. Он был в полном восторге от

журнал Time, содержавший историю нашего мексикан-места. Мы засобирались в дорогу. Через несколько

ского фиаско. Он не хотел, чтобы нечто подобное ассо-дней пришла еще одна телеграмма - что-то случилось, циировалось с британским протекторатом, нет, сэр!

группа покидала Доминику. Но они собирались на со-Прочитав статью в Time, мы вполне могли его понять.

седний остров Антигуа, который был гораздо лучше. Мы

К сожалению, события в «Ведре крови» приняли

должны были ехать туда. И привезти с собой семена

дурной оборот. Чарлз, один из самых одаренных и ком-

«утренней славы», которые должны были стать замени-петентных членов нашей группы, ветеран многих пси-телем ЛСД.

ходелических путешествий, у которого раньше вообще

Я был последним из группы, кто приехал на Анти-< не было никакого негативного опыта в каком бы то ни

гуа, где собралась разношерстная команда из пятнад-было состоянии сознания, во время сеанса попал в та-цати человек. В ее числе был теперь Гарри Фишер, кой цейтнот, что это стало последним приемом психо-психолог из Лос-Анджелеса, который до того зани-деликов в его жизни. BGe были шокированы, наблюдая

мался экспериментами с ЛСД, пытаясь использовать

не кого-нибудь, а именно Чарлза в таком кошмаре. В те-его для лечения детей, больных аутизмом. С ним были

чение нескольких дней мы не могли понять, что же с ним

жена и дети. Было еще несколько пар с детьми и Тип*

произошло. Он часами сидел с мрачным видом, почти

со своими детьми. Атмосфера была семейной и со-ничего не говоря и никому не доверяя, кроме своей де-провождалась шутками о пиратских приключениях.

вушки. Позже, собрав картину по кусочкам, мы поняли, Однако при этом присутствовала и значительная на-что в своем безумии он решил, что главный противник

пряженность в отношениях между Лири, Алпертом и

нашего проекта на Антигуа - это один чернокожий врач-256

257



психиатр, специалист по лоботомии и человек очень

то вроде неофициальной национальной штаб-кварти-консервативных взглядов. Чарлз хотел пожертвовать

ры психоделического проекта. Он также был центром

собой и предложить ему свою кандидатуру для лобото-магии и творчества, и потрясающие истории, случав-мии в обмен на его разрешение нам остаться на остро-шиеся там, рассказаны еще далеко не все50. Другие чле-ве, чтобы продолжить работу по проекту. В один пре^

ны нашей группы авантюристов рассеялись по стране

красный день он действительно отправился в сторону

и занялись своими карьерами и построением нормаль-столицы острова с целью принестсвою безумную жер^

ной семейной жизни. Необходимость растить и воспи-тву. Его девушка постоянно находилась рядом с ним на

тывать детей и выплачивать ссуды, взятые на приобре-протяжении нескольких недель, стараясь помочь ему

тение жилья, сделали нас всех прагматичными людьми.

прийти в себя. Однако после этого он больше никогда

Многие бывшие психоделические путешественни-не общался ни с кем из нас на протяжении всех после-ки, включая меня, продолжили занятия практической

дующих лет. Позже я узнал, что он вернулся в лоно ка-медитацией, йогой и психотерапевтическими способа-толической церкви - являя очередной пример необхо-ми расширения сознания в 1970-х -1980-х годах и по-димости для человека ухватиться за любую доступную

лучили инициации в индуистских, буддистских, даоси-стабильную структуру, чтобы спастись от максимальной

стских, христианских или шаманических традициях.

дезинтеграции. Насколько мне известно, он больше

Некоторые прекратили использование ботанических и

никогда и близко не подходил к психоделикам.

химических усилителей, оставшись благодарными им

за полученный опыт. Другие продолжили свои стран-Эти события положили конец нашему пребыванию в

ствия во множественные измерения сознания, впиты-злосчастном «Ведре крови» на Антигуа и вообще на Ка-вая уроки от растительных учителей, животных-гидов, рибских островах. Какое-то время мы с Гарри Фишером

духов предков, старейшин и гуру, вещих художников, обсуждали возможность переезда на контролируемый

трикстеров и природных божеств. Я включился в деся-французами остров Гваделупа, но через неделю у нас

тилетний интенсивный период погружения в западную

кончились деньги. Все вернулись в Штаты. Разумеет-эзотерическую традицию йоги света и огня (актуализм) ся, нам тогда казалось, что злая судьба навсегда заки впоследствии увлекся изучением и практикой шама-рыла наш психоделический тренировочный центр. Ум-низма. Что касается Тимоти Лири, то для сотен тысяч

ножавшиеся политические санкции и законодательные

его друзей и последователей, он остается одним из

запреты теперь сделали легальные эксперименты с

выдающихся гениев-визионеров двадцатого века. Для

психоделиками невозможными.

меня он был совершенным примером одного из тех

Лири, Алперт, я и еще несколько человек перееха-людей, которые в последней из «Психоделических

ли в большое поместье в Миллбруке, Нью-Йорк, при-надлежавшее братьям Хичкок, где мы организовали

исследовательский и учебный центр по расширению

50 Некоторые истории о Миллбруке можно найти в книгах Лири: What Does Woman? (Los Angeles: 88 Press, 1977); Neuropohtics (Los сознания без применения наркотиков. Миллбрукский

Angeles: Peace Press, 1977) и Flashbacks (Los Angeles: J. P. Tarcher, центр, получивший название фонд Касталия, стал чем-1983). См. также экстравагантные воспоминания Арта Кленса: Millbrook (San Francisco: Bench Press, 1977).

258

259



молитв» упомянуты как близкие к Дао - «улыбающиеся

люди с дурной репутацией»51.

ЭСАЛЕНСКИЙ ИНСТИТУТ,

СВЯЩЕННЫЕ ГРИБЫ И ИГРА В ГОЛЬФ

Интервью с Майклом Мёрфи,





взятое Робертом Форте


Р. Ф.: Я начну с рассказа о том, что побудило меня

составить эту книгу воспоминаний о Тиме. На конференции, посвященной ЛСД, которая проходила в Швейцарии под эгидой Швейцарской академии медицины и

компании Sandoz, каждый раз, когда упоминалось имя

Тимоти Лири, или дух шестидесятых, или гуманистичес-кая психология, или трансперсональная психология, как

правило, и то, и другое, и третье весьма неуважитель-но определялось как явления вненаучные, как радикальный калифорнийский эзотеризм.

М. М.: Ну, это швейцарский взгляд.

Р. Ф.: Вот для борьбы с такими взглядами я и задумал эту книгу.

М. М.: Это звучит как объявление войны.

Р. Ф.: Есть немного.

М. М.: Я думаю, это не обязательно. Тим Лири, конечно, иконоборец, бунтарь, но не стоит из-за него

начинать войну.

Майкл Мврфи в 1962 году вместе с Ричардом Прайсом основал Эсаленский институт. Он - автор книг «Гольф в королевстве», «Королевство доспехов Шив», «Будущее тела» и (в соавторстве с Джор-51 Ralph Metzner, Introduction to Psyhedelic Prayers, p. 20.

джем Леонардом) «Жизнь, которая нам дана».

261



Р. Ф.: Объясни, что ты имеешь в виду?

взгляда на обновление, мы были вынуждены вступить в

М. М.: Знаешь, можно быть визионером и без того, противоречие с данной культурой, нарушить баланс

чтобы быть революционером, хотя часто бывало и то и

социального порядка, пройти через период Sturm und другое. Но, как бы то ни было, конечно, тебе опреде-Drang52. Когда ты несешь знание о новых возможнос-лять тон этой книги.

тях, когда ты несешь энергию, призванную изменить

Р. Ф.: Да, пожалуй, мне. Хотя я чувствую, что ско-уклад человеческой жизни и, следовательно, радикаль-рее он определен оппонентами Тима.

но изменить способ восприятия людьми действитель-М. М.: Да, но для сборника воспоминаний тебе

ности, их чувства и их тела, тут волей-неволей прихо-необязательно выбирать именно этот тон. Так что все-дится спешить, ведь события сами подгоняют тебя.

таки это ты выбираешь его.

Ирландцы занимаются этим уже около 1500 лет. Это, Р. Ф.: Да.

наверное, уже вошло в их генетику. Полагаю, что да. Ан-М. М.: Ладно, это твое дело. Я не спорю, я просто

гличане до сих пор не могут понять, что, когда ирланд-обратил на это внимание.

цы сохраняют невозмутимый вид, они шутят, а когда они

Р. Ф.: Да, это мой взгляд. Эти люди обвиняют Тима

улыбаются, они абсолютно искренни. Они до сих пор

в том, что он своими действиями отбросил исследова-этого не поняли.

тельскую работу на двадцать лет назад. Но при этом

Р. Ф.: Где-то я слышал, что изначально Эсален за-масса народу думает, что он, наоборот, продвинул эту

думывался как центр психоделической инициации.

область на двадцать лет вперед.

М. М.: Нет, это неправда. Я застал самый ранний

М. М.: Да, например, как насчет «Битлз»? И мно-этап. Ты знаешь, Роберт, я никогда не считал наркотики

гих других великих музыкантов нашей эры? Как насчет

своими союзниками. У меня было восемь трипов в пе-Grateful Dead? Как насчет, между прочим, Аллена Гинз-риод между 62-м и 66-м, и моими.попутчиками в них

берга и компании? А Стэн Гроф? Другими словами, Тим

были самые лучшие ребята. Но в мой первый трип с

не одинок.

пейотом я был один. Это было волшебно. Потом Олдос

Р. Ф.: Да, далеко не одинок.

Хаксли дал мне немного ЛСД от Sandoz, и Лора, его

М. М.: Да, мощные силы участвовали в пробужде-жена, стала моим гидом в Мексике. Это были два пер-нии сознания. Многие из них продвинулись очень да-вых трипа, в 62-м, как раз когда мы начинали нашу эса-леко. Но культура ассимилировала их достижения, впи-леновскую программу. Потом в Эсален приехали Тим с

тала их, и мы с надеждой продолжаем этот путь вверх

Диком Алпертом и устроили мне еще один трип - это

по спирали. Так что вперед, и с песней!

был 1964-й. Это в основном было с легкой руки Дика, Р. Ф.: Что ты можешь сказать об ирландском духе -

хотя Тим тоже там был в ту ночь и еще Дик Прайс и я.

Тима и твоем, - который вызвал к жизни весь этот взрыв

Это было замечательно. Потом был еще один дивный

тридцать пять лет назад?

трип, вместе с Майроном Столароффом и Уиллисом

М. М.: Мы оба участвовали в обретении нового

Харманом, в их Институте передовых исследований.

взгляда на жизнь, нового взгляда на человеческие возможности и, подобно всем таким движениям, нового

52 Буря и натиск \нем.) - лозунг немецких романтиков.

262

263



И это было чудесно. Так что у меня были замечательные

М. М.: Да, ведь Чарльз Мэнсон сформировал свой

попутчики и гиды, но на самом деле все-таки каждый но-культ совсем рядом, в каньоне Лайм Килн. Там же он и

вый трип становился все более тяжелым испытанием для

рекрутировал своих последователей. Ангелы Ада53 тоже

меня, был все более болезненным. Это было словно по-поблизости околачивались. У нас было серьезное

слание для меня, которое гласило - «это не для тебя». Так

столкновение с ними. Они появились внезапно с очень

что мой последний трип был в 66-м, вот и получаются в

угрожающим видом, а поблизости и не пахло никакой по-общей сложности восемь путешествий, с 62-го по 66-й.

лицией. Их было человек тридцать, один из их эскадро-Р. Ф.: Так что ты последовал совету Алана Уоттса: нов, в черной коже, все обдолбанные. Они хотели зах-

«Если ты получил послание, повесь трубку». Это подни-ватить-все место под свой контроль. Были и другие

мает вопрос, действуют ли психоделики как средство

неприятности. Было по меньшей мере три самоубий-для обретения пути внутрь себя всегда или все-таки они

ства на почве наркотиков среди людей, имевших неко-работают лучше в контексте инициации? Даже Джерри

торое отношение к Эсалену. Всякое случалось и в Эса-Гарсия сказал, что его самое интенсивное и волшебное

лене и вокруг него в те времена. Институт выжил, потому

время с психоделиками длилось не больше одного года.

что мы тогда достаточно много и дружно работали все

Можешь ли ты рассказать что-нибудь о влиянии

вместе. Нам всем было слегка за тридцать, все неже-психоделиков на Эсален? Как ты думаешь, были они

наты, без детей, полны энергии. Это было чудное вре-более или менее последовательны, чем горячие источ-мя. Семинары всегда были полны народу, люди были

ники, горы или океан?

очень заинтересованы. Все это было захватывающе. Но

М. М.: Ну я, признаться, не думаю, что психодели-в то же самое время, как ты знаешь, многие из экспе-ки оказали большое влияние на Эсален. Институт воз-риментов того времени провалились. Большинство из

ник в 1962-м. В ходе его развития в 62-м, 63-м, 64-м

коммун распалось ко второй половине семидесятых.

психоделики никакого участия не принимали. Были ка-В результате я сделал вывод, что для подобных иссле-кие-то разговоры о них, были эпизодические трипы, как

дований требуется не несколько лет, а вся жизнь.

тот, с Лорой Хаксли, о котором я упоминал, но тогда я

В процессе нашей работы мы находились под пат-чувствовал, что просто вынужден поехать в Мексику, ронажем некоторых организаций, например Управле-чтобы сделать это. Понимаешь, о чем я? Психоделики

ния по контролю за пищевыми продуктами и лекар-стали приобретать известность начиная с 65-го, и в 67-ственными препаратами (FDA) и других. Я дважды

м, в «Лето любви», наши каньоны были полны народу, встречался с главой отделения FDA по Северной Кали-это был взрыв, и на какое-то время мы просто переста-форнии, чтобы прояснить, что происходит и в чем зак-ли контролировать это место. Да, пожалуй, с 66-го по

лючаются наши обязанности. Согласно Биллю о правах, 70-й было самое анархическое, бесконтрольное время.

если вы содержатель гостиницы, то вы не имеете права

Это просто чудо, что Эсален уцелел после этого.

Р. Ф.: Да, там гуляли бесконтрольные энергии и

53 Ангелы Ада - в описываемый период одно из крупных пре-иногда весьма опасные. Нельзя сказать, что это всегда

ступных объединений мотоциклистов (байкеров). Основной род забыл позитивный вариант дионисийского безумия.

нятий - торговля и транспортировка наркотиков, охрана рок-концер-тов, рэкет. Позже распались на соперничающие группировки.

264

265



обыскивать комнаты своих постояльцев. Так что мы были

отличие от меня сам он пользовался психоделиками, вынуждены, при участии наших адвокатов, объяснять, что

считая их полезными для себя.

мы не обязаны применять методы гестапо по отноше-Р. Ф.: Я был очень удивлен, когда ты с радостью со-нию к нашим семинаристам. Но главной причиной, что

гласился участвовать в нашей книге о Лири, зная, что

мы все-таки избежали этого - несмотря на то, что упот-твое отношение к психоделикам вполне консерватив-ребление наркотиков все-таки было широко распрост-но. Я имею в виду, что когда в июле я рассказал тебе об

ранено в то время, - было то, что мы запретили любую

этой идее, ты воспринял ее с большим энтузиазмом.

торговлю наркотиками или их употребление на наших

М. М.: Я всегда относился к Тиму с любовью и вос-семинарах. Мы сказали, что если поймаем кого-нибудь

хищался им. И дело тут не в психоделиках, а в нем са-в процессе употребления наркотиков, они будут немед-мом. И я не вижу в этом никакого противоречия. Я имею

ленно изгнаны. И мы действительно выгоняли некото-в виду, что то, что мы узнали в Эсалене, заставляет меня

рых. Ты знаешь, что там все-таки присутствовал некий

думать, что психоделики сами по себе не обеспечива-криминал - я имею в виду, что там имела место торговля

ют пути в те измерения человеческой природы, с кото-наркотиками. Имевшие к ней отношение были изгнаны

рыми я действительно хотел бы работать, в чем я вижу

без права возвращения. Мы специально предавали эти

задачу своей жизни.

факты огласке, что вполне гармонировало с моим собНо я должен сказать также, что при помощи психо-ственным негативным отношением к психоделикам как

деликов люди действительно получали доступ к этим

к средству расширения сознания. Я занимался медита-областям сознания. Я просто говорю о том, как это все

цией с 1950 года, я был в Индии, и это было и остается

было в Биг-Суре и о моем собственном прошлом, но я

моим выбором - путь без наркотиков.

не говорю ничего о внутренней ценности психодели-Мы никогда не рассматривали наш институт как

ков - были они или нет действительно полезны для всех, центр изучения психоделиков. Хотя у нас и были семи-кто ими пользовался.

нары о психоделиках. И конечно, люди говорили о нар-Тим - это настоящий пионер и герой. Вот и все.

котиках на этих семинарах, это вне всяких сомнений.

В принципе я за полную свободу исследований и

Но мы продолжали настаивать на запрете любой тор-всегда симпатизировал Тиму. Мне нравится его визио-говли ими. Достаточно было заглянуть кому-нибудь в

нерский дух, и его великолепный ирландский шарм, и

глаза и сказать, что этот человек под кайфом, но мы не

идеи, за которые он боролся. То же самое можно ска-могли заставить его сдать анализ крови и потом, вос-зать и про Фрица Перлса. Я имею в виду, что мне не

пользовавшись его результатами, выгнать его.

нравится многое из того, чем занимался Фриц Перле, В то же самое время Дик Прайс пользовался пси-но я уважаю его и верю в его гений и в качестве клини-ходеликами, совершая свои личные трипы, но при этом

циста и теоретика, хотя он мог частенько бывать суки-он был солидарен со мной в политике предохранения

ным сыном.

Эсалена от публичного употребления наркотиков. Дру-Р. Ф.: Считаешь ли ты, что психоделики были глав-гими словами, мы должны были сохранять лояльность

ной причиной импорта восточных медитативных систем

к закону. Дик был полностью согласен со мной. Хотя в

и философий в начале 60-х?

266

267



М. М.: Нет, я не согласен с этим. Я заинтересовал-ко возникли на сцене. И все это происходило одновре-ся всем этим в Стэнфорде, в 1950-м, когда слушал лек-менно. Одновременно сильное разочарование прави-ции Фредерика Шпигельберга. Я наблюдал этот под-тельством в результате неудачной вьетнамской вой-земный огонь в Стэнфорде в течение всех пятидесятых, ны. Потом этот музыкальный взрыв. Сколько музыки

и наркотики были тут совершенно ни при чем. Просто

вдруг появилось. «Битлз» создали столько новой му-назрело время для нашей культуры выйти за пределы

зыки. Это был второй великий музыкальный взрыв пос-тех очень тесных рамок, в которые мы все были зажаты

ле изобретения джаза. Можно еще продолжать. Было, в наших церквях и синагогах. Мы были готовы к этому.

может быть, восемь или девять главных событий. Но

Я имею в виду, что сотни и тысячи американцев были

это, несомненно, не было следствием психоделиков.

готовы к прорыву. Я помню лекции Шпигельберга, Бог

Они просто стали частью процесса. Пришло время, мой, он мог заполнить любую аудиторию, рассказывая

когда культура должна была стать открытой. И все фак-о Ведах, Упанишадах, великих буддистских манускрип-торы работали на это.

тах, Рамане Махариши и Шри Ауробиндо. Нельзя приР. Ф.: Уоссон был первым, кто предположил, что

писать это психоделикам. Психоделики, конечно, тоже

религия могла возникнуть в результате употребления

способствовали пробуждению интереса к этим темам, первобытным человечеством психоделических грибов.

но отнюдь не были первопричиной.

Теренс Маккена продолжил эту тему, предположив, что

Р. Ф.: Скорее совпадение, чем причина?

психоделики были недостающим звеном эволюции, дав

М. М.: Ну можно сказать, что это было одной из

толчок росту мозга человека, развитию культуры, рели-причин. Я думаю, что можно назвать по меньшей мере

гии и т. д. Считаешь ли ты, что в шестидесятые было

шесть причин, приведших к тому, что случилось в шес-повторение этого сценария?

тидесятых, и психоделики будут только одной из них.

М. М.: Прежде всего, я вообще не верю в эти теоР. Ф.: О'кей, ты назвал две: удушающие условия

рии. Они словно не хотят принимать в расчет все про-пятидесятых и психоделики. Какие еще?

чие факторы. К примеру, Роберт, на протяжении двад-М. М.: Появление на сцене восточных философий

цати пяти лет я получал информацию о мистических

и практик, шаманизма, эзотерического иудаизма, опытах с курсов гольфа. Это было, когда я писал книгу

христианства и ислама. Все они начали вливаться в

«Гольф в королевстве». Я называю гольф мистической

общество, неоплатонизм и все остальное. Потом по-школой для республиканцев. Если можно получать потрясающий прорыв экзистенциальных терапий, гума-добный опыт, играя в гольф, то что можно сказать о мно-нистической и трансперсональной психологии... Мас-гих других занятиях человека... Все эти инициации в

лоу, Роджерс... это должно было прорваться. Вспомни

великих пещерах Ласка и прочих, их связь с охотой и

пятидесятые, с их психоанализом и бихевиоризмом.

шаманскими ритуалами, Бог мой, купание в холодном

Были границы, которые требовали прорыва, и эти тен-море, покорение горных вершин, да мало ли что еще.

денции стали очень популярными. Потом весь этот

Нет, я просто не верю во все эти теории.

набор соматических практик, начиная с Ролфинга и

Р Ф . : Столкновение с рождением и смертью, сек-Фельденкрейса до Шарлотты Сельвер; они тоже толь-сом и прочими силами.

268





269




М. М.: Все это, вместе взятое, способствует в

смотр разным критикам, каждую главу в отдельности и

наши дни невероятным открытиям тайн бытия и его изу-потом всю книгу целиком. У нас было две конференции

мительных сил и возможностей. Есть редукционистс-по этой книге перед ее публикацией. Я хотел, чтобы она

кая теория. Но есть и высший редукционизм, и я бы ска-была максимально цельной и при этом выдержанной.

зал, что Уоссон и Маккена - это представители высшего

Р. Ф.: И на этих конференциях ни разу не всплыл

редукционизма. Но я в него не верю. Психоделики, не-вопрос об остракизме, которому ты подверг психоде-сомненно, играют свою роль. И иногда ритуализирован-лики? Ты просто так немилосердно выкинул их из сфе-ную роль. Но только они ? Увольте меня.

ры своих интересов и все?

Я бы сказал, что способность к саморазвитию за-М. М.: Нет, он возник, но уже ближе к концу. У нас

ложена в природе нашей вселенной. Мы все в процес-было мало времени, и я не очень был заинтересован в

се развития. Мы развиваемся до новых уровней слож-этом. В книге, например, нет также ни слова о тантри-ности и сознания. Это продолжается в нашей вселенной

ческом сексе, и эту тему я, возможно, включу в следую-уже пятнадцать миллиардов лет или даже больше. С тех

щее издание. Психоделики я определенно могу вклю-пор как появилась первая жизнь на земле - прошло три-чить. Частично это мои предубеждения, я не могу с этим

четыре миллиарда лет. В человеческой расе это разне согласиться. Но это не является принципиальным

вивалось с самого начала. Все это один механизм. От-политическим вопросом или чем-то в этом роде. Я ра-крытия нашего века - очередной этап важнейшего

ботал над книгой семь с половиной лет и просто уже

процесса продвижения вселенной ко все новым и но-было время поспешить с ее публикацией. Не говоря уже

вым уровням функционирования, более сложным по-об объеме. Нам пришлось сократить ее вдвое. Так что

рядкам, экстазам - возвращение скрытой до поры бо-многим пришлось пожертвовать, но это не было поли-жественности бытия. Сказать, что все зависит от

тическим решением именно по отношению к психоде-наркотиков по меньшей мере смешно. Прости, что я так

ликам. Я бы сказал, что это недостаток книги.

разгорячился из-за этого.

Р. Ф.: Можно я скажу? «Будущее тела» и ни слова

Р. Ф.: Твоя книга «Будущее тела» - это наиболее

про секс и наркотики? Ожидается ли второй том?

полное собрание доказанных научно мистических или

М. М.: Сомневаюсь. Я пишу продолжение «Гольфа

метанормальных опытов. Чарли Тарт назвал ее «самой

в королевстве», в котором я упоминаю грибы в Мюир-значительной из всех, когда либо написанных работ о

филде.

взаимоотношениях между душой и телом». Я не прочел

Р. Ф.: Серьезно?

все 785 страниц этой книги, но, по-моему, в ней нет ни

М. М.: Да.

одного упоминания о психоделическом опыте. Это уди-Р. Ф.: Я должен прислать тебе свою главу об этом.

вительно.

М. М.: Хорошо, присылай. Я нашел кое-что об этом

М. М.: Да, это так. Я никогда не занимался этим

в манускрипте некоего Мортимера Крэйла, бывшего

вопросом. Но, может быть, в следующем издании я

профессором филологии в Эдинбурге. Книга называ-включу его в книгу. Конечно, в настоящем виде она яв-лась «Гольф: его корни в Боге и Природе». В ней описыва-ляется плодом моих предпочтений. Я давал ее на про-ется случай явного демонического одержания во время

270

271



парного турнира по гольфу в Мюирфилде. Оно объяс-я не пришел в себя, и потом рассказал мне о происхож-нялось по-разному: действием демонов, внутренним

дении гольфа.

кровоизлиянием, породившим фантомы сознания, или

М. М.: О, Боже мой, Роберт, ты должен опублико-грибами, подававшимся к столу на ланч в Мюирфилдс-вать это. Слушай, могу я... Как называется твоя книга?

ком клубе. Я должен поблагодарить и тебя за твою по-Р. Ф . : «Все в одном».

мощь.

М. М.: Я могу сослаться на нее.

Р. Ф . : У меня есть целая часть, посвященная проР. Ф . : Жаль, Тим не знал этого. Если он хотел из-исхождению гольфа, в которой рассказывается о том, менить общество, ему не надо было бросать ему вызов

что изначально гольф был прикрытием для собирания

и возбуждать противоречие, как он это сделал. Он мог

грибов.

просто и доступно объяснить, что высшее сознание

М. М.: Где, в Шотландии?

делает жизнь более значимой, в терминах, которые рес-Р. Ф . : Да, в Шотландии.

публиканцы смогли бы понять и не напугались бы. Я по-М. М.: Это невероятное откровение.

лагаю, он пытался сделать что-то в этом роде в своем

Р. Ф . : Один человек в Мюирфилде рассказал мне, знаменитом интервью журналу Playboy, но гольф для

что гольф - это акроним. Он расшифровывается как GO

республиканцев важнее секса. Если бы они узнали, что

Look For (Пойди поищи) - грибы, конечно, которые были

небольшие дозы ЛСД или псилоцибина усиливают кон-запрещены ортодоксальной религией. Он был изобре-центрацию, четкость зрения, быстроту реакции и соот-тен для маскировки охотников за грибами в лугах и по-ветственно помогают добиться лучших результатов в

лях. Он показал мне старинный манускрипт, который он

игре в гольф, среди них могла бы разразиться новая

тайно хранил.

эпидемия.

М. М.: Я могу сослаться на твой текст, вне зависи-А ты, Майкл, в настоящий момент зациклен на те-мости от того, опубликован он или нет. Слушай, мне это

лесной трансформации?

нравится. Я просто упомяну это мимоходом. GO Look М. М.: Но речь здесь идет не о криогенике или о

For.

чем-то в этом роде. Я имею в виду развитие тела до

Р. Ф . : Да, GO Look For. Знаешь, я нашел грибы в

новых форм воплощения. Это что-то вроде мутации че-Мюирфилде. Они натурально там растут. Психоделичес-ловеческой плоти, одновременно с мутацией или раз-кие грибы, я имею в виду.

витием сознания. Ты знаешь, что эту идею мне подки-М. М.: Хорошо, что ты сказал мне об этом.

нул Шри Ауробиндо, и чем больше я продвигаюсь в этом

Р. Ф . : И я играл в гольф под этими грибами.

направлении, тем более плодотворной она мне кажет-М. М.: Так вот что вдохновило тебя на твою Исто-ся. И об этом книга, которую я сейчас пишу.

рию.

Р. Ф . : Продолжение «Гольфа в королевстве»?

Р. Ф . : Но в результате вышел перебор. К счастью, М. М.: Да. Королевство «доспехов Шивы», имея в

парень, который дал мне эти грибы, нашел меня на 17-й

виду это метанормальное воплощение, в котором Шива

лужайке, на земле, в состоянии полного экстаза. Он

трансцендирует жизнь и смерть одновременно. Други-привел меня к себе домой, где ухаживал за мной, пока

ми словами, смерть станет нашим новым делом и жизнь

272

273



тоже, если мы сможем жить в этой новой плоти или, если хочешь, можно назвать это в «новом духовном

теле». Я действительно верю в это.

Р. Ф.: И что же должно произойти с физическим

телом?

М. М.: Я думаю, по мере того, как тело, иногда незаметно, иногда очень явно, развивается, оно транс-ВОЗВРАЩЕНИЕ ЭВФОРИОНА

формируется и, если хочешь, освещается светом Бога -





Клаудио Наранхо


это в потенции тела. И тело начинает изменяться. Вот

об этом я и пишу в своей книге «Будущее тела». Весь

следующий том будет посвящен этому. Это не будет

том II в энциклопедической форме, нет, скорее книга

размышлений. Остаток моей жизни я буду работать над

этой книгой.

Я счастлив принять участие в книге воспоминаний о Тимоти Лири, хотя у нас и были с ним некоторые разно-гласия в период IFIF. Несмотря на то, что часто подобные книги воспоминаний имеют тон прижизненной

эпитафии, я думаю, что эта не будет только восхвалять

Тима Лири, искателя истины и свободы, льстя его имид-жу. Поэтому я надеюсь, что мне позволительно будет, наряду с признанием его заслуг, высказать и некоторую

долю критики в его адрес. Однако учитывая, что Тим по-прежнему с нами, я собираюсь писать не только о нем, но и ему54.

Я полагаю, что могу одновременно и выразить свою

теплую к нему симпатию, и слегка поспорить с ним, поскольку тоже имею некоторое отношение к духу

Клаудио Наранхо, всемирно известный психиатр и учитель

трансперсональных дисциплин. Автор книг «Поиск», «Психология медитации» (в соавторстве с Робертом Орнстайном), «Целительное путешествие», «Техники гештальт терапии», «Агония патриархата»,

«Энеа-типологические структуры» и других книг и статей.

54 Настоящая статья была написана в 1995 г. - Прим. авт

275



шестидесятых. Я всегда восхищался его талантом и со-психиатрии был слишком догматичен и что его реакция

чувствовал его мечте о «лучшем мире через химию», могла быть менее настороженной и агрессивной.

хотя я думаю, что он слегка перегибал палку в своем

Конечно, я могу понять анархический импульс

эпатаже властей и коллег по медицинской профессии, одиночки, видевшего закостенелость взглядов патри-и я считаю, что его чрезмерно эмоциональное стрем-архального мира и мечтавшего об истинной демок-ление к свободе было ошибкой.

ратии. Хотя на протяжении многих лет я никогда не

Да, в результате победу одержал консерватизм, а

был солидарен с теми, кто считает, что надо настаи-психоделическая революция, сделавшись чересчур ревать на демократизации отношения общества к нар-волюционной, потерпела поражение. И мы не можем

котикам. Скорее следовало бы выступить с лозунгом

винить в этом только истеблишмент и темные силы.

«демократизации психиатрии», и я думаю, что мы дол-Разные позиции приводят к разным результатам, и еще

жны двигаться в этом направлении, если мы не хотим

в шестидесятые я думал, что не стоило поднимать та-топтаться на месте. (В свое время я присутствовал на

кой шум вокруг психоделиков, а предоставить зани-митинге, посвященном легализации МДМА, - и в то

маться ими тем, кто был готов правильно использовать

время, как все ратовали за свободу, я настаивал, что

их для терапевтических, духовных и, может быть, даже

это должно быть рецептурное средство, с теми же ог-образовательных целей. Я писал об этом Тиму в сере-раничениями в доступе, как амфетамины. Конечно, дине шестидесятых, когда Фрэнк Бэррон интересовал-вскоре МДМА было запрещено полностью и непри-ся моими взглядами на последние открытия.

миримые радикалы проиграли.)

Конечно, я не могу всерьез винить Тима, поскольку

Я допускаю, что мои слова звучат как слова пожило-всем нам свойственно становиться несколько фанатич-го человека, а не подростка. Я научился идти на некото-ными в первоначальный период нашего освобождения.

рые компромиссы. Хотя я не могу не оценить красоту

Я не раз говорил о том, что это неизбежно - когда дух

бескомпромиссной позиции Тима, так же, как той, почти

бросает свой первый луч на нас, принимать это за при-самоубийственной храбрости, с которой он проповедо-знак избранничества и говорить только об этом. Мы

вал свою мечту, бросая вызов мощным силам, противо-знаем, что иногда экзальтация одного человека дей-стоявшим ему. Возможно, Юнг сказал бы, что он являет-ствует на очень многих, ускоряя их вступление на путь

ся носителем архетипа Христа. Позволив себя распять, перемен; также мы знаем, что в иных случаях «постил-он, несомненно, привлек внимание к табу на психодели-люминационное раздувание» ученика волшебника мо-ки в обществе, которое опирается на запреты.

жет быть деструктивно. Я не смею надеяться быть дос-Когда я думаю о том, как около двадцати лет назад

таточно прозорливым для того, чтобы предсказать, Тим взял на себя роль козла отпущения, я вспоминаю

плюсы или минусы перевесят на чаше весов вдень окон-гетевского Эвфориона, прекрасное существо, родив-чательной оценки жизни Тима. И я не уверен, можно ли

шееся в результате визионерского романа между Фа-сказать, что это именно его позиция перекрыла в свое

устом и мифической Еленой Троянской. Хотя Эвфори-время возможность нормального научного исследова-он как персонаж проходит по внутренней канве драмы, ния этих вновь открытых веществ. Допускаю, что мир

Гете ассоциировал его с Байроном, единственным из

276

277



современных ему поэтов, которым он по-настоящему

можем осуждать доминирующую идеологию современ-восхищался.

ности за то, что она назвала его безумцем. Может быть,

«Хочу подпрыгнуть, /Чтоб ненароком/Небес достиг-это вопрос перспективы и беспристрастного взгляда.

нуть/Одним наскоком!» - восклицает Эвфорион и дей-Я думаю, что если и был он безумцем, то таким же, как

ствительно ведет себя таким образом, что Фауст начи-Дон Кихот, личностью более интересной, чем обыкно-нает бояться за его безопасность. «Оставьте руки./

венные люди.

Кудрей не гладьте,/Оставьте платье...»55 - отвечает Эв-Давайте надеяться, что его героизм в шестидеся-форион и продолжает резвиться, долетая до таких пре-тые годы, как бы ни был он заражен высокомерием, в

делов, что его озабоченные родители (сами пересту-конце концов, был не напрасен. Давайте надеяться, что

пившие все границы) боятся, как бы беспечность и

придет день, когда, оглянувшись на эти десятилетия, мы

безумие их сына не довели его до погибели. Так же, как

увидим торжество гегелевской диалектики и поймем, у Байрона и байронического Тима, жизненный девиз Эв-что слишком агрессивная реакция репрессивного ис-фориона - пользуясь словами персонажа - «бой и па-теблишмента была необходимой для того, чтобы смог

денье», и он заявляет Фаусту и Елене, что не остано-осуществиться культурный синтез.

вится и пойдет до конца. Когда в последний раз он

взмывает ввысь, от головы его исходит сияние и светя-щийся след тянется за ним, а хор в это время называет

его Икаром, напоминая нам еще об одном примере са-моубийственного энтузиазма, о герое, который поднялся так высоко и так близко к солнцу, что его скреплен-ные воском крылья растаяли и он упал в море. Кто может

осудить избыток эйфории, который кажется неотдели-мым от духовной юности? Эвфорион является характером не менее архетипическим, чем ищущий дух Фаус-та, его позиция - это что-то вроде божественного

безумия, привнесенного в человеческую жизнь Прови-дением.

Я согласен с утверждением, что определенный set and setting психоделических наркотиков имеет огромный потенциал преображения, но, увы, несмотря на мое

признание талантов Тима и его интуиции, позволившей

ему увидеть, что психоделики могут сделать для преображения общества, я вынужден думать, что мы не

95 Перевод Б. Пастернака.

278



НЕСКОЛЬКО

ЗНАМЕНАТЕЛЬНЫХ МОМЕНТОВ





Мими Рэйли


Я знала доктора Тимоти Лири только шесть лет, но у

меня такое чувство, что я знала его всю мою жизнь. Моя

мать (выпускница Рэдклиффа 1957 года, носившая фиолетовые очки и хипповые бусы) поклонялась доктору

Тиму, в то время как мой отец (преуспевающий бизнесмен) пенял на его и ее «плохое поведение».

Спустя годы, когда я закончила Гарвард и Корнелл, а моя мать умерла, я познакомилась с замечательным

парнем - Томом Дэвисом. В один навсегда запомнив-шийся мне вечер Том пригласил меня отобедать с ним

и его другом Тимом. Мы прекрасно проводили время, и

в какой-то момент я извинилась и вышла в дамскую комнату. Пока меня не было, Тим сказал Тому: «Женись на

этой девушке». К счастью, Том, как всегда, последовал

его совету, и слава небу, так получилось. Я больше

никогда не говорю «слава Богу» после того, как невин-Мими Рэйли - выпускница Гарвардского и Корнеллского университетов Работает запасным ветеринаром на севере штата Нью-Йорк, где живет со своим мужем Томом, четырьмя кошками и двумя

собаками.

281



ное «о, Боже мой!» в разговоре с Тимом ввергло нас в

шестичасовую, с хлопаньем дверьми, дискуссию о ка-толицизме, на которую способен только вдохновленный

двумя скотчами ирландский католик.

Год спустя после нашей с Томом свадьбы мы похи-тили Тима после ТВ-шоу Saturday Night Live и его лекции о криогенике и привезли его в наш дом на севере

ТИМОТИ ЛИРИ: ПРОЩАИ/ПРИВЕТ

штата Нью-Йорк, Когда мы проехали Миллбрук, дорогу





Томас Ридлингер


нам пересек выводок фазанов. Мы все встрепенулись -

это был магический момент. Внезапно я ощутила присутствие моей матери рядом со мной, на заднем сиденье. Том сТимом спорили о чем-то, сидя спереди. Я тихо

сказала: «Я знаю, мама, что ты с нами. Я так счастлива». В этот момент Тим протянул руку с переднего си-денья и пожал мою. Он сказал: «Передай привет от меня

своей матери». Мои волосы встали дыбом. Это был

Дорогой Тимоти.

сильный момент. Чудесный вечер продолжился тем, что

Вчера я снова слышал эту песню, в которой поется, Тим, гордо стоя в лучах заходящего солнца, читал мне

что ты не умер, а только «снаружи смотришь внутрь»56.

отрывок из «Улисса».

На самом деле тебя нет с нами уже больше года. На-Однажды, пытаясь понять природу его счастья и эн-сколько я знаю, ты не верил, что твое личное сознание

тузиазма, я спросила его, верит ли он, что люди рожда-переживет твое тело, и похоже, что игра Тимоти Лири

ются счастливыми или приобретают это счастье трудом.

закончилась, не получив дополнительного времени. А я

Про него я поняла, что он был рожден со своей зарази-все еще здесь, пишу тебе это письмо, этим прекрас-тельной жаждой жизни и знаний.

ным ясным утром начала декабря 1997 года, Я сижу в

Никто никогда не стимулировал меня интеллекту-одиночестве на пляже недалеко от Олимпии, Вашинг-ально, духовно, музыкально или эмоционально больше, тон, опершись спиной о выброшенное на берег брев-чем Тим. Я могу только надеяться стать когда-нибудь

но. Над головой у меня кричат чайки, за моей спиной

такой же молодой и энергичной, как Тим. Он мне боль-вечнозеленый лес. Сейчас теплее, чем обычно бывает

ше, чем друг, он - член моей семьи.

Томас Дж. Ридлингер - писатель и преподаватель, членЛинне-евского общества Лондона и выпускник Гарвардской Школы богословия. Его работы, включая «Искатель Священных грибов: Эссе о

Р. Гордоне Уоссоне» и другие статьи публиковались в журналах

Journal of Humanistic Psychology, Journal of Psychoactive Drugs, Journal of Transpersonal Psychology, Medical Hypotheses, Gnosis и Shaman's Drum.

58 «Outside Looking In» - название этого сборника.

283



в это время года, светит солнце, веет нежный ветерок.

возникновение цвета имеет духовную природу, из-за

Приятно пахнет мохом, палой листвой и грибами, все

чего цветы кажутся полупрозрачными. Я не сомневал-эти запахи смешиваются с соленым запахом моря.

ся, что вижу сияние, производимое живыми душами

В этой колыбели мира и покоя я вспоминаю о тебе.

растений, и я подумал, что это похоже на сад, находя-

«Давай немного развлечемся», - так ты говорил в

щийся за пределами этого мира; и вся земля, также как

начале нового проекта. Я хорошо помню, как мы рази каждое тело на земле, это забор, отделяющий нас от

влеклись в июле 1993 года, на ежегодной конференции

этого сада».

по Гуманистической психологии в Сан-Диего, когда ты, Я поинтересовался, что ты думаешь о самой попу-я и два студента, работавшие с тобой в Гарварде, лярной книге Фехнера «О жизни после смерти». К мое-Джордж Литвин и Гюнтер Вейль устроили публичную

му удивлению, ты ответил, что не читал ее. Вернувшись

дискуссию о твоей ранней работе в психологии. Впос-домой, в Бостон, я послал тебе экземпляр этой книги.

ледствии я спрашивал тебя, правда ли то, что ты писал

Но мне так и не довелось услышать твое мнение о ней.

в книге «Изменяя и мое сознание», что твоя жизнь - это

Потом, когда мы с моей будущей женой Беверли заеха-

«верное и последовательное продолжение» работы Гу-ли навестить тебя в ноябре 1995 года, примерно меся-става Теодора Фехнера. Ты ответил «да», потому что

цев за шесть до твоей смерти, я заметил, что она стоит

Фехнер, профессор физики в Германии девятнадцато-вместе с другими книгами на полке над твоим рабочим

го века, был пионером в области научной психофизики

столом. В письме, которое я послал тебе вместе с этой

и вдохновил твою работу в нейрофизике. Кроме того, у

книгой, я привожу следующий отрывок из предисловия

Фехнера, как и у тебя, в середине жизни был мистичес-Уильяма Джеймса к английскому изданию «О жизни пос-кий опыт, который раз и навсегда изменил его взгляды

ле смерти», в котором он описывает фехнеровскую те-на мир. Но твой опыт был вдохновлен священными гри-орию: «Движения могут накладываться одно на другое

бами, а его произошел в результате несчастного слу-и совмещаться, малое на большое, как малая волна на

чая. Почти полностью потеряв зрение в ходе оптичес-большую. Это относится как к ментальной, так и физи-кого эксперимента, Фехнер провел больше года в

ческой сферам. Говоря физиологически, мы можем ска-затемненной комнате, с повязкой на глазах. Однажды, зать, что основная волна сознания поднимает подсоз-в октябре 1842 года, он импульсивно сорвал повязку, нательный фон, и некоторые части его улавливают

поднялся с постели и вышел в сад. То, что он увидел там, главное, как небольшие волны ловят свет. Весь про-показалось ему, как он позже писал в своей книге «Наи-цесс - это сознание, но главные пики волн сознания

на, или Живая душа растений», «взглядом за пределы

имеют такой сжатый шаг, что моментально изолируют-человеческого опыта. Каждый цветок лучился с особен-ся от прочих. Они могут осознавать свою обособлен-ной ясностью, словно вносил свой собственный внут-ность, как ветка осознает свою, забывая материнское

ренний свет в свет мира. Весь сад виделся мне каким-дерево. Такая обособленная часть опыта остается, ког-то преображенным, словно это не я, а сама природа

да он проходит, и является собственно памятью. Такое

только что пробудилась... Я подумал, что вижу внутрен-остаточное и вторичное сознание отличается от первич-ний свет цветов как источник их внешней чистоты, что

ного. С физической стороны мы говорим, что мозговой

284

285



процесс, соответствующий ему, постоянно изменяет

сных действий, которая... во сне опускается ниже по-будущий вид активности мозга.

рога, выше которого сияет сознание», а при пробужде-Таким образом, согласно Фехнеру, наши тела - это

нии «поднимается выше него». Она не строго идентич-только малые волны на поверхности земли. Мы растем

на сознанию, но скорее проявляет различное сознание

на земле, как листья растут на дереве, и наше сознание

выше и ниже порога. Ниже порога она взаимодейству-вырастает из сознания всей земли, и по мере накопле-ет со всеми другими земными душами, включая души

ния нашего отдельного, личного опыта мы забываем

растений и животных, так же как и другие человеческие

весь основной, глубинный опыт, без которого не было

души, объединенные в душе земли. По мнению Фехне-бы и нашего личного. Но при возвращении к основе мы

ра, души человеческих существ после смерти раство-не забываем наш личный опыт. Напротив, мы все по-ряются в земной душе. Проникая сквозь природу в виде

мним, и совмещение двух опытов ведет нас к большей

некой духовной волны, они вызывают к жизни новые от-свободе, поскольку теперь наш опыт состоит из наше-ношения с другими душами живых и мертвых, проходя

го сознания плюс бесчисленное множество равных со-через них и создавая то, что мы сегодня называем ин-знаний, из которых складывается общий опыт. И даже

терференционные паттерны, которые являются компо-когда мы умираем, с нами остается вся система наше-нентом голографии. В этом состоянии, согласно Фех-го прожитого опыта. В течение жизни нашего тела в на-неру, мы достигаем бессмертия. При жизни человек

шем сознании всегда присутствуют элементы общего

воспринимает природу «сквозь окна своих чувств и име-земного сознания, даже когда мы их не осознаем. Но

ет фрагментарное знание ее, словно разлитое в неболь-после того, как все земное сознание становится нашим

шие сосуды». Но после смерти, «когда его телесная обо-опытом, мы более не чувствуем себя в изоляции, мы

лочка распадется, дух его, не сдерживаемый более

чувствуем наше единство со всеми живущими и когда-ничем, будет странствовать по природе с неограничен-либо жившими на земле людьми, чей опыт воздейству-ной свободой. Он начнет ощущать волны света и звука, ет на нас, и мы в свою очередь воздействуем на жизни

не только проникающие в его глаза и уши, а словно

других людей».

скользящие в воздушном океане; он будет чувствовать

Фехнеровская теория «жизни после жизни» выте-не только дыхание ветра и ласку морских волн, но сам

кает из его концепции души. Согласно его определе-будет плыть сквозь воздух и море; он будет теперь не

нию, душа - это «единое существо, которое в нашем

идти мимо зеленеющих деревьев и душистых лугов, как

случае, так же как и в любом другом, открыто только для

бывало раньше, но наполнять своим сознанием поля, и

себя самого, для всех прочих закрыто, замкнуто на себя, леса, и людей, когда они будут проходить сквозь него».

по крайней мере в чувственном восприятии, выше ко-Собственные мысли Джеймса по этому поводу по-торого, в пропорции возрастания на шкале сознания, являются в книге-эссе «Человеческое бессмертие».

развиваются все более и более высокие отношения».

В ней он говорит об огромном влиянии, которое оказал

(Эти и последующие положения Фехнера взяты из кни-на него Фехнер, так же как это сделал ты в своей книге

ги «О жизни после смерти».) Душа человеческого суще-

«Изменяя и мое сознание». Прочие не были столь вели-ства - это «глава сознания, ограниченная кругом теле-кодушны. Многие фехнеровские концепции появились

286

287



в последние годы на научной сцене, безо всяких ссы-лок на автора, в таких областях, как теория сознания, морфогенетическая теория поля и особенно теория

планетарного сознания Гайя. Рано или поздно этот плагиат должен обнаружиться. Я предоставляю другим сделать это, так же как оставляю ученым будущего исследовать и воссоздать фундаментальную связь между





КРЕСТНЫЙ ОТЕЦ


фехнеровскими психофизическими идеями и твоей те-Вайнона Райдер

орией нейросхемы.

Между тем фехнеровские идеи могут слегка утолить

мою печаль по поводу твоей смерти. Вот почему я пришел сюда, в это прекрасное место, в этот чудесный

день. Мое сердце открыто природе, чтобы ощутить твое

присутствие в земной душе, когда она проникает сквозь

мою душу. Как сказал Эмерсон в своем печально известном письме Гарвардской школе богословия в 1838 году:

«Мы всегда будем помнить те несколько встреч... с ду-Три месяца спустя после моего рождения мой отец, ко-шами, которые сделали наши души мудрее; которые

торый был архивариусом Тима, поехал навестить его в

звучали согласно нашим мыслям; которые сказали нам

Швейцарии, где он жил в эмиграции после побега из

то, что мы знали сами; которые помогли нам услышать

тюрьмы. Незадолго до этого Никсон, мечтавший заса-то, что было скрыто глубоко в нашем сердце».

дить его обратно, назвал его «самым опасным челове-Итак, прощай, Тимоти - и здравствуй! Наши дороги

ком в мире».

еще пересекутся, я в этом уверен.

Мой отец и Тим приняли кислоту и поехали кататься

на лыжах. Во время этой прогулки отец достал мою фотографию - первую в моей жизни фотографию (один день

от роду), - показал ее Тиму и спросил, согласится ли он

стать моим крестным отцом. Тим сказал: «Конечно».

Мы встретились с ним только через семь лет, после

его освобождения из тюрьмы, когда он приехал навестить нас в нашей коммуне в Мендосино. Мы шли по

пыльной горной дороге. Садилось солнце, мы с Тимом

Вайнона Райдер - крестная дочь Тимоти Лири, киноактриса, снялась в более, чем двадцати фильмах, некоторые из которых на-граждались разными престижными призами, в частности «Эпоха не-винности», «Маленькие женщины» и «Испытание»

289



держались за руки. Я подняла к нему голову и сказала: |

меня поверить, что я все смогу. У него была потрясаю-

«Говорят, что ты сумасшедший ученый».

щая способность заставить тебя почувствовать себя

Тим улыбнулся и сказал: «Знаю». Мне показалось, уверенно и спокойно под его защитой и покровитель-что ему нравится, как звучат эти слова.

ством.

Со временем я подросла и, когда стала тинейдже-Фрэнсис Скотт Фицджеральд как-то писал в одном

ром, решила, что хочу быть писателем. Это, конечно, письме к своей дочери, что его жизнь достигла чего-то

впечатлило Тима, и мы постоянно говорили о книгах.

вроде «эпической грандиозности». Про жизнь Тима

Моим любимым литературным героем был Холден Кол-нельзя было сказать, что это «что-то вроде эпической

филд

грандиозности». Это была безразмерная эпическая

57, его - Гек Финн. Мы говорили о сходстве их ха-рактеров - особенно об их отчуждении от общества.

грандиозность.

Я хотела спасти всех детей, падающих в пропасть, а он

Иногда можно потеряться во всей этой наркотичес-хотел сбежать. Я как раз вступила в пору первых юно-кой тематике, которой прославился Тим - все эти «turn шеских терзаний, и тема отчуждения была мне особен-on, tune in, drop out», особенно в обществе, которое

но близка. И разговоры с Тимом были как свет в конце

любит об этом поговорить. Но это не главное достиже-тоннеля.

ние Тима. Главное в нем - это его жизненная энергия, Он хорошо понимал мое поколение. Он называл нас

энтузиазм, любознательность, юмор и человечность,

«свободные агенты века информации».

вот что делает Тима великим человеком - и все это на-То, чему я научилась у Тима, не имело никакого от-стоящие свойства сумасшедшего ученого.

ношения к наркотикам, но имело отношение к тому, как

получать от жизни кайф. Он был фанатом человеческого мозга и, как я поняла, не столько хотел изменить его, сколько добиться его максимального использования.

И он показал нам, что этот процесс - путешествие -

имеет огромную для нас ценность. Как бы оно ни про-ходило, главное, чтобы оно произошло. «Мы - хозяева

и операторы нашего мозга», - говорил он.

Тим оказал на меня большое влияние - не столько

своими революционными идеями о возможностях человеческого мозга, сколько тем, что читал мне книги, ободрял меня, водил на бейсбольные матчи, в общем

делал все то, что должен делать крестный. Он был единственный человек не из числа моих родственников, которым обычно в детстве мало кто верит, - кто заставил

57 Главный герой повести Дж. Сэлинджера «Над пропастью во

ржи»

290





ВВЕРХ ПО ЛЕСТНИЦЕ ИАКОВА


Залман Шахтер-Шаломи


Тим,

ты скорее всего не придаешь особого значения

мнениям тех людей, которые винят тебя в том, что ты

сделал. Но ты на самом деле подорвал здание старо-модной космологии и сопутствующую ей власть рацио-налистической интеллектуально-академической иерар-хии.

На примере ЛСД и других веществ - и это суще-ственно - ты показал нам, как сакрализовать наше отношение к ним и к их откровениям. Благодаря тебе мы

узнали, что наше сознание подвижно и может смотреть

на движущуюся панораму с любой перспективы. Я до

сих пор слышу твою мантру, на той записи у Герда - «Ты

можешь быть всем, чем захочешь».

Залман Шахтер-Шаломи - раввин, получивший посвящение от

Любавичского Ребе. Он автор книг и, по мнению многих, основатель

того, что теперь известно как «Еврейское обновление». Ребе Залман - это открытый, подвижный и энергичный, широко образован-ный в Торе и иудаизме человек. Он преподает в Институте Наропы, на кафедре Мировой мудрости.

293



Знал ли ты, что тот день, когда был открыт ЛСД, со-И ты хотел большего. Ты узнал, что в бесконечно

впал с днем восстания в Варшавском гетто? Я чувствую, малых величинах скрывается бесконечность и весь кос-что в этом есть какая-то глубинная связь, смысл кото-мос. Я думаю, ты сгорал от желания наконец встретить-рой ускользает от меня.

ся с существом из параллельного пространства.

Боги-триктеры сослужили тебе хорошую службу

Спасибо тебе, Тим, за моделирование этого парня

при побеге из тюрьмы. И здесь ты тоже научил нас ви-в небесном свете - бодхисатвы. Ты помог нам подгото-деть то, что скрывается за фасадом закона и порядка.

виться к третьему тысячелетию, а сам отправился в пя-Ты много сделал для жизни и здоровья, для гармонии

тое или еще дальше.

между всеми существами на нашей планете и, кто зна-Кто ты, человек в маске? Долгой тебе жизни и про-ет, каких еще форм жизни. Я помню, в ту ночь, когда ты

цветания!

инициировал меня, ты высказывал беспокойство по

Залман обнимает тебя.

поводу того, как люди будут использовать этот могуще-ственный «транспортер» и как детям узнать об этом, если им этого не объяснить и не показать.

Те дети сейчас уже готовятся выйти на пенсию. Что

они будут делать со своим сознанием? У Маслоу в конце была хорошая идея. Узнать, что впереди и провести

какое-то время в этом сознании. О, если бы Касталия

была домом отдыха для пенсионеров! Стробоскопы и

музыка, цветовые органы, благовония, нежные прикос-новения, Терри Маккена в качестве диетолога и интим-ная обстановка соучастия в волшебной тайне. Мы могли бы гулять по внутренней сети.

Твое фантастическое погружение в себя позволило тебе гулять по информационным хайвеям нервной

системы и рассказывать - будучи философом - о путешествии через чакры, древние тексты, символы и мифы, поднимая кундалини.

И ты понял, что мы имеем дело с глобальной колон-ной станового хребта планеты и начинаем поднимать в

нем кундалини. У противников есть основания для беспокойства, и не по поводу порнографии в сети. Это гло-бальное кундалини только второй чакры. Подождите!

Мы поднимаем Лестницу Иакова. Вот это перспектива -

до четвертой чакры и дальше!

294



ЛСД: ДАВАЙ СПАСЕМ ДЕМОКРАТИЮ?58

Интервью с Филиппом Слейтером,





взятое Робертом Форте


Р. Ф.: Этот разговор мог бы стать чем-то вроде проло-га к книге о Тимоти Лири. Хотя ты и не был лично знаком с ним, но существуют интересные параллели между твоей жизнью и его. Прежде всего, ты работал в

исследовательском проекте по изучению ЛСД, в Гарварде, на семь лет раньше появления там Тима. Добившись

заметного положения в академическом мире, ты вдруг

бросаешь академическую карьеру в престижном университете. Ты пишешь книгу о современной культуре

«Поиски одиночества», которая помогла определить

культурное место гуманистического движения шестидесятых и стала бестселлером. Следующая твоя книга

«Своенравные врата» обсуждает неудачи человечества

в попытках достичь того, что скрывается за пределами

Филипп Слейтер - автор бестселлера «Поиски одиночества»

(1970). После окончания Гарварда с 1950 по 1952 год был неволь-ным участником исследовательской ЛСД-программы, проводившей-ся ЦРУ. Теперь он романист и драматург, живет в северной Калифорнии

58 LSD: Let's Save Democracy? - шутливая расшифровка аббре-виатуры.

297



его кругозора; потом ты пишешь «Пристрастие к здо-ставить диагноз и определить ваш психоз, позже долж-ровью». Ты живой пример того лучшего, что было в об-но было состояться интервью с терапевтом-физиологом.

щественном движении шестидесятых. Давай для нача-По ходу эксперимента мы проводили различные иссле-ла поговорим о твоей работе с ЛСД в Гарварде, которую

дования. Я, например, проводил исследование, имевшее

спонсировало ЦРУ.

целью выяснить разницу между опытом тех испытуемых, Ф. С.: О'кей. Я проводил кое-какие исследования в

кто принимал наркотик в одиночестве, и теми, кто делал

больнице, которая теперь называется Массачусетский

это в группе из трех-четырех человек. И, как вы можете

центр умственного здоровья. Тогда она называлась Бос-догадаться, те, кто был в группе, испытывали больше

тонская психиатрическая больница. Я узнал, что они полу-положительных эмоций. Диагнозы, которые они получа-чили грант от какого-то фонда для проведения исследова-ли, были мании и шизоидные возбуждения, а одиночки

ний наркотика, о котором никто раньше не слышал.

все сплошь депрессивные параноики.

Наркотик воспроизводил что-то вроде временного психо-Р. Ф . : Как вы набирали участников?

за, сроком на один день, приняв наркотик, вы могли бы по-Ф. С: Они сами вызывались. Все были доброволь-нять, каким был бы ваш психоз, если бы вы действительно

цами.

им страдали. Это был не то чтобы официальный взгляд на

Р. Ф . : А им сообщали, что они будут принимать не-этот наркотик, но все вокруг примерно так говорили о нем -

что, что вызывает временный психоз?

все, кто был вовлечен в этот проект и кто позже принимал

Ф. С.: Знаешь, я сейчас уже не помню. Но они зна-наркотик. Сплетни об этом ходили по всей больнице. Там

ли, что будет какое-то воздействие на сознание.

была группа людей, которые встречались каждый день в

Р. Ф . : Одна из распространенных версий гласит, отделении профессиональной терапии. Она состояла из

что Лири был уволен из Гарварда за то, что давал ЛСД

директора, заместителя директора, медсестры, психиат-младшим студентам, что, конечно, неправда. Начнем с

ра, рентгенолога, и прочих разных людей попеременно. Мы

того, что он вообще не проводил никаких эксперимен-болтали, иногда выпивали вместе и т. д. И все интересова-тов с ЛСД в Гарварде - там был псилоцибин - и никогда

лись этой темой, включая и пару гарвардских выпускников, не вовлекал в свою работу додипломников. А вот в тво-одним из которых был я. Когда я впервые услышал об этом

их штудиях они, как я знаю, участвовали.

наркотике, он меня очень заинтересовал и я захотел при-Ф. С.: Из 150 человек, принимавших участие в эк-нять участие в этом проекте. Участники проекта первыми

сперименте, я думаю, человек 90 были студенты млад-должны были принимать это снадобье, чтобы определить, ших курсов. Я проводил сеансы с группами из 4 чело-что это за штука.

век, это была часть эсперимента с возрастающими

Я был участник номер четыре. Установка была впол-дозами, и я думаю, там было 6 или 8 групп. Я думаю, не клинической - два человека должны были неотступно

там было по меньшей мере 32, может быть, 40 человек.

следовать за вами с блокнотами и записывать каждое

Они все были додипломники.

ваше слово и наблюдать за вашим поведением. Мы на-Р. Ф . : Возникло ли вследствие этого эксперимен-чали в восемь утра. В одиннадцать должно было состо-та какое-то подобие сообщества людей, которые были

яться интервью с психиатром, который должен был по-соучастниками этого экстраординарного опыта?

298

299



Ф. С.: В каждом случае по-разному. Многих из этих

нал в Гарварде, я узнал от него. У него был дар обще-людей мы больше не увидели. Они пришли, получили

ния.

свои двадцать пять, что ли, баксов и пошли домой. Но я

Р. Ф.: Он еще жив?

думаю, что участники проекта из числа работников

Ф. С: Я бы очень удивился, если бы узнал, что он

больницы образовали небольшую психоделическую

жив. Тогда ему было за пятьдесят, по-моему, и это было

группу. И были кое-какие одиночки, тоже весьма про-сорок лет назад. Он был на пенсии - последний раз, никшиеся этим. Одним из них был, например, Ралф

когда я расспрашивал всех о нем, он был на пенсии уже

Блум. Я не знаю, ты слышал о нем?

пять, если не десять, лет, так что, может быть, он даже

Р. Ф.: Это тот Ралф Блум, который написал «Книгу

старше, чем мне кажется. В свое время он делал раз-рун»?

ные вещи. Помню, однажды мы отмечали что-то, кажет-Ф. С: Да, точно, «Книгу рун», это Ралф ее напи-ся. У нас была вечеринка в баре по соседству, и мы под-сал. Он был самым близким к литературе из всех участ-мешали в пунш ЛСД, и через какое-то время вдруг

ников. Еще один человек из группы, как я знаю, потом

оказалось, что все перебрали и алкоголя, и ЛСД. Поз-стал психиатром. Но его опыт нельзя было назвать удач-же мы поняли, что эти две субстанции не дружат, а за-ным. Были, конечно, и другие люди, весьма заинтере-бивают одна другую.

совавшиеся и проникшиеся опытом. Но все это проис-Р. Ф.: Это замечательно, что в начале пятидесятых

ходило только в узком кругу, об этом не знал никто из

вы давали ЛСД студентам-додипломникам, и это не

посторонних.

возымело никаких последствий в социальном плане, не

Р. Ф.: Это было в 1952 году?

вызвало никакого обострения в обществе, не привело

Ф. С: В 1952-1953-м.

к визионерским прозрениям. Тим Лири явился через

Р. Ф.: Это было до того, как Хаксли написал «Две-несколько лет и пошел шум и гам, появилось и стало

ри восприятия», до того, как Уоссон обнаружил священ-приобретать форму движение. Ты все еще был в Гар-ные грибы в Мексике.

варде, изменилось ли что-то в 1958-1959 годах, по

Ф. С.: Ты знаешь, это интересно, потому что «Две-сравнению с 1952-м?

ри восприятия» были опубликованы в 1954-м, но люди

Ф. С: Я думаю, он создал культуру. Он поймал в

узнали об этом позже. Хайд знал, я говорю об этом, по-ЛСД другую сторону. Наша небольшая группа следова-тому что он ссылался на эту книгу- Роберт Хайд был гла-ла психомиметическому определению наркотика, и все

вой этого проекта. Хайд, как тебе известно, был пер-наши эксперименты не выходили за эти рамки. Некото-вым в Соединенных Штатах, кто попробовал ЛСД и он

рые люди становились ближе друг другу после этого, был моим учителем. Началось все с того, что я прохо-но я не думаю, что мы придавали этому какое бы то ни

дил дипломный курс в больнице под его началом. Это

было духовное значение.

был захватывающий курс по психопатологии. Он был

Р. Ф.: А само определение «духовное значение»

прекрасным учителем. Он обладал блестящим, широ-было в кембриджском словаре к началу пятидесятых?

ким умом и знал все - от психологии до культурно-ис-Ф. С.: Да нет, пожалуй. Все определялось строго кли-торических предметов. Большую часть того, что я уз-нической терминологией. В мой первый трип я провел пару

300

301



часов в буйной палате, среди диких воплей умалишен-постоянно делал это. У нас были подозрения, что он ре-ных. Я занимался исследованиями и т. д. Я чувствовал

гулярно пользуется этим веществом, но с виду это не

себя вполне комфортно, я знал всех пациентов и все

было заметно.

было в порядке вещей. Такой у нас был подход, полнос-Р. Ф . : А вы знали в то время, что эти исследования

тью клинический.

финансировались ЦРУ?

Р. Ф . : А что насчет сексуальности? Были какие-то

Ф. С.: Нет, мы не знали об этом. Там было два ис-изменения в этом направлении среди ваших подопеч-следования. Первое финансировалось Фондом Гешик-ных?

тера - он был во главе, а второе - Обществом изучения

Ф. С: Пожалуй что, нет. Конечно, в том, что люди

экологии человека. Я ни разу не видел никого из Фонда

говорили, было и сексуальное содержание, но...

Гешиктера, но я помню кое-каких людей из Экологии

Р. Ф . : Удивительно, что новости об этих «исследо-человека. Это была странная группа.

ваниях» не вышли за пределы кампуса.

Р. Ф . : Скажи, а Герберт Келман сотрудничал с тво-Ф. С.: Только один этот курс имел непосредствен-ими ребятами?

ное отношение к Гарварду больше, чем остальная мед-Ф. С: Нет, в то время, я не думаю. Он появлялся, школа и прочие. В то время не было такой связи между

но я не думаю, что он имел какое-то отношение к ЛСД.

Гарвардом и больницей, как это стало позже. Так что в

Почему ты спрашиваешь?

этом нет ничего удивительного. На факультете Лири, Р. Ф . : Потому что, по слухам, он имел какое-то от-несколькими годами позже, все было совсем по-дру-ношение к увольнению Лири и сотрудничал с Фондом

гому, это была совершенно другая часть университета.

экологии человека.

Но ты знаешь, как это бывает в колледжах и универси-Ф. С: Действительно. Может быть. Хм, это инте-тетах. Люди могут работать через три двери друг от дру-ресно. Наверно, это было позже. Знаешь, я получил сте-га и не знать об этом, потому что каждый зациклен на

пень доктора философии в 1955 году и после этого уже

своем эго-трипе. Закон джунглей.

стал заниматься другим проектом в другой больнице.

Р. Ф . : Вам было разрешено принимать ЛСД за преР. Ф . : Как ты думаешь, повлияло ли как-то ЛСД на

делами клиники?

развитие твоей карьеры, что ты стал писателем и пре-Ф. С: Ну мы делали это без разрешения, но это

подавателем?

было не просто. Вещество было заперто в сейфе, но

Ф. С.: Трудно сказать. В моей жизни происходило

иногда бывали возможности кое-что откроить. Я помню, много разного, и это было довольно обособленное со-мы однажды проводили тесты по толерантности и я при-бытие. Я женился, у меня родилось трое детей, потом

нимал каждый раз немного больше, чем в предыдущий, развелся и платил алименты, так что мне пришлось ра-а потом прекратил, и после этого принял сразу боль-ботать на трех работах. Я был слишком занят выжива-шую дозу, потом подождал и принял еще одну, чтобы

нием, и у меня просто не было времени думать о своей

посмотреть, развилась ли толерантность. Так что у меня

жизни или вообще о чем бы то ни было. Первые шесть

был доступ к продукту. Я думаю, это был единственный

лет после получения степени были весьма трудным пе-раз, когда я носил его в кармане, но я знаю, что Хайд

риодом моей жизни. Опыты с ЛСД остались как-то в

302

303



стороне. Я думаю, это было латентное воздействие.

дороге. Его отец был президентом компании, а мой -

Знаешь, во время опытов у нас всегда играла какая-ни-председателем правления. С Лири у меня словно была

будь музыка, например, Дебюсси или Равель, и она до

разная полярность - там, где находился один из нас, сих пор здорово действует на меня. Один раз группа

другого не было. Мы точно существовали в противо-друзей, каждый из которых принимал в свое время ЛСД, фазе. Если я хотел с ним встретиться, он не хотел, а

собралась у меня дома. Мы сидели в гостиной и слуша-когда он хотел, не хотел я, а когда я вновь хотел, не

ли сюиту «Дафнис и Хлоя» Равеля, и у нас у всех нача-хотел он.

лись воспоминания и видения или воспоминания виде-Р. Ф.: Какова была твоя реакция на развитие пси-ний. Я думаю, что после того, как моя жизнь вошла в

ходелического движения и выход его за пределы Гар-спокойное русло, в начале шестидесятых, у меня опять

варда в начале шестидесятых?

проснулся интерес к этой теме, я бы сказал, личный, Ф. С: Ну что ж, я мог понять это. Я понимал, что

психологический, я начал больше этим заниматься.

происходит. Еще я предчувствовал, что его ждут непри-Р. Ф.: Чем заниматься? Употреблять психоделики?

ятности. Это было очевидно. Слишком много слухов хо-Ф. С.: Нет, ходить в разные группы, встречаться с

дило вокруг.

группами и прочее. Я имею в виду, что я начал уделять

Р. Ф.: Что ты имеешь в виду под неприятностями?

большее внимание внутреннему процессу. Потом, в конУ Тима было много разных неприятностей. Неприятно-це шестидесятых, я начал курить много марихуаны и т.

сти с администрацией из-за того, что он задирал авто-п., и у меня опять вернулся интерес ко всему этому. Так

ритарную систему? Неприятности в виде размолвок с

что какое-то влияние, несомненно, было, но замедлен-коллегами, считавшими, что он профанирует священное.

ную субстанцию? Какие именно неприятности ты имеР. Ф.: Ты когда-нибудь пересекался с Тимом в Гар-ешь в виду?

варде?

Ф. С.: Я имею в виду неприятности самого перво-Ф. С: Я был очень заинтригован им. Ирония зак-го уровня, с администрацией и, может быть, даже боль-лючается в том, что было несколько человек, включая

ше с коллегами по факультету, я думаю.

меня, которые весьма интересовались его ранними ко-Р. Ф.: Да, многие из них завидовали ему, он был

личественными исследованиями по межличностной

очень популярен среди студентов, и этот его захваты-динамике. Сам он, увлекшись психоделиками, потерял

вающий исследовательский проект, выпускники просто

интерес к этой теме. А мы как раз занялись всем этим

преклонялись перед ним...

количественным анализом на компьютерах. Когда мы

Ф. С.: Я столкнулся с этим в Брандейсе, незадол-узнали, что он будет работать в Гарварде, мы с нетер-го до окончания своей работы там. Когда я был членом

пением ожидали его, чтобы пообщаться с ним на эту

совета факультета социологии в Брандейсе, мне все

тему. Но, когда он появился, он тут же с головой углу-время приходилось защищать кого-нибудь, кто вел себя

бился в психоделики, и ничем другим не интересовал-похожим образом. Когда кто-нибудь читал курс йоги или

ся. С Диком Алпертом я познакомился ближе. Наши

дзена, все это выглядело как нечто радикальное, что

отцы вместе работали на Нью-Хейвенской железной

шло вразрез с академическими традициями. Мне всегда

304

305



было понятно, что так расстраивает академиков в том

Ф. С: Я не думаю. Конечно, он способствовал это-или ином случае. Первое - это популярность, быть по-му, но если бы не он, то на его месте был бы кто-то дру-пулярным. Они всегда говорили нам, чтобы мы не со-гой. Пятидесятые были репрессивны во всех смыслах, вращали студентов - не буквально, а эмоционально -

это был такой убогий, тупой, нечестный период исто-или не позволяли им совращать нас. Если мы были по-рии, когда все пытались изображать из себя какую-то

пулярны, это означало снижение академических стан-норму, которой не существует в природе, на все были

дартов, потому что учение не должно быть развлечени-наложены запреты, был особый запрет на сексуаль-ем. Все, что было эмоциональным, что выходило за

ность, и на самом деле на любой вид деятельности, ко-пределы интеллекта, все, что могло расстрогать, выз-торый не касался зарабатывания денег и содержания

вать какие-то чувства или что затрагивало духовные

семьи; а женщина должна была сидеть дома и быть опо-темы, все это очень и очень пугало академиков. Конеч-рой своему мужу. И вдруг открыть глаза на все это, и

но, Лири был замечен во всех этих «преступлениях».

показать, что открывается новый мир - если бы не Лири, И это были пятидесятые годы. Когда мы занимались

на его месте был бы кто-нибудь другой. Было слишком

этим в конце шестидесятых, то и тогда люди пугались.

много прессинга в обществе.

Так что нетрудно представить, какую реакцию отторже-Р. Ф.: Разве этого прессинга было меньше, когда

ния вызывал стиль Лири в начале шестидесятых.

вы проводили свои первые эксперименты?

Р. Ф.: Считаешь ли ты, что он был беспечным или бе-Ф. С: Конечно не меньше, но Лири вынес этот пред-зответственным в своем поведении? Или ты считаешь, что

мет на обозрение. Наши эксперименты оставались в

все было правильно, смело, исторически оправданно -

академических, научных, психологических рамках. К то-то, как он пытался раздвинуть пределы дозволенного?

му же это касалось только нашей группы, мы больше

Ф. С.: Трудно сказать, потому что сам я не имел

никого в наши дела не посвящали. Шестидесятые при-близкого отношения ко всему этому, но я думаю, что он

несли много изменений в отношении к действительно-сильно рисковал и вовсе не заботился о собственной

сти. Было много разных перемен. Если вспомнить, безопасности. Я видел, что он вызывает огонь на себя.

сколько всего разного случилось в то время, то глупо

Вы можете отличаться от академических ученых эмоци-обвинять или, если угодно, восхвалять одного Лири за

ональностью, духовностью и популярностью, но не сто-все шестидесятые. Мне представляется, что все это

ит это афишировать. Можно все это делать, но при этом

было неизбежно, все, что произошло, должно было слу-сохранять видимость, что играете по их правилам. Я не

читься. Тим был парень с большим эго, который просто

говорю, что он делал что-то дурное. Я просто имею в

поставил себя в центр всего этого и поднял шум вокруг.

виду, что было очевидно, что должно что-то случиться.

Такой человек всегда находится, и если не Тим, то это

Р. Ф.: И теперь вот уже без малого тридцать лет

был бы кто-нибудь другой.

идет эта «война с наркотиками», огонь которой был за-Р. Ф . : Когда я был в пятом классе, в 1967-м, мой

жжен тогда. Считаешь ли ты, что, если бы Тим был бо-учитель сказал мне, что LSD расшифровывется как Let's лее осмотрителен и осторожен, мы могли бы избежать

Save Democracy. Конечно, это пролетело мимо ушей

такого результата?

одиннадцатилетнего мальчишки, каким я был тогда, но

306

307



через несколько лет это наконец дошло до меня. Если

формацию о возможностях ЛСД, и... хотя, может быть, мы посмотрим на политический спектр, от авторитариз-я переоцениваю умственные способности властей...

ма до демократии, то увидим, что авторитаризм ори-Ф. С.: Полагаю, что да.

ентируется на непробужденные массы, в то время как

Р. Ф.: Но они могли начать опасаться того, что боль-демократия опирается на народ, состоящий из созна-шие дозы ЛСД, принятые в определенных обстоятель-тельных, самоопределяющихся личностей. Таким обра-ствах, могут привести к контакту не только с вашим глу-зом, ЛСД, которое активирует пробуждение сознания -

боким подсознанием, но и с другими измерениями

анафема авторитаризму. Тим понял это и вынес свои

реальности, скрытыми за горизонтом основной пара-открытия на всеобщее обозрение.

дигмы - с внеземным интеллектом, коллективным ра-Ф. С.: Да, я думаю, это так, и хочу еще добавить, зумом, интеллектуальным единством жизни, живым

что он способствовал демократическому процессу, хотя

Богом, с вещами, которые они не понимают и не могут

это и дорого ему обошлось и вызвало сильную реакцию.

контролировать, и поэтому не могут допустить, чтобы

Но всегда так бывает. Этого всегда следует ожидать, вне

они оказались на свободе и гуляли сами по себе. И в

зависимости от того, кто является виновником начала

ход пошла репрессивная реакция. Гарвард думал, что

процесса. И вы можете сказать: «Боже, он сделал еще

он избавился от Лири, а на самом деле он только дал

хуже, чем было раньше». Я всегда говорил, что автори-его карьере наилучшее направление для развития.

таризм тоже работает с психологией индивидуума и, Ф. С.: Да, конечно, у тебя правильный ход мыслей, когда это авторитарно, оно просто не допускает в мозг

но, на самом деле, я не думаю, чтобы они так глубоко

лишней информации. Это как репрессивный диктатор, копали. Просто они хотели оградить молодежь от схожи оно ведет себя как деспот. Как нет различия между

дения с проторенной тропы, хотели, чтобы она делала

деспотом и нацией, так же нет разницы между эго и ин-то, что ей положено делать, а не занималась невесть

дивидуальностью. Что хорошо для меня, то хорошо для

чем. Подобному страху не требуется интеллектуальное

страны. Что хорошо для эго, то хорошо для организма.

содержание. То же самое с академиками, когда кто-то

Разумеется, это неправда, но послания, приходящие с

делается чересчур популярен. Знаешь, меня пугает, как

периферии, игнорируются, гонца казнят. Все эти вещи

это обычно происходит. Мне это не нравится. И я могу

совершенно эквивалентны по сути. ЛСД - мощная сила

назвать по меньшей мере двадцать причин, почему это

в демократизации организма, так сказать, потому что

плохо, поскольку я сам ученый и это моя специаль-то, что было внутри, становится снаружи, и вы не може-ность - определять причины. Я думаю, с правитель-те отличить одно от другого. Получив одно, вы получае-ством было то же самое. Был просто страх. Это были

те и другое.

наркотики, и это было зло, и это было то, что развра-Р. Ф.: Думаешь ли ты, что власти опасались имен-щает молодежь. Я не думаю, что они заходили так да-но этого и потому немедленно последовала репрессив-леко в своем анализе, до предметов столь мудренных, ная реакция? У меня есть подозрение, не знаю, может, о которых ты говоришь.

это моя персональная параноидальная теория заговоР. Ф.: Как ты полагаешь шестидесятые принесли

ров, что правительство уже давно получило от ЦРУ ин-пользу? Я имею в виду, было движение, гуманитарное

308

309



и экологическое движение против потребительства, Р. Ф.: В то же самое время у нас сейчас самый боль-против милитаризма, было пробуждение космическо-шой военный бюджет, чем когда бы то ни было ранее.

го и экологического сознания, необходимых для выжи-Ф. С: Да, конечно, но при этом есть и огромное

вания человечества. Считаешь ли ты, что это способ-отставание в этих вещах.

ствовало прогрессу гуманности в обществе?

Р. Ф.: Материализм?

Ф. С: О, разумеется, да. В шестидесятые проФ. С.: Об этом я и пишу в своей книге. Старые си-изошли огромные перемены. Прежде всего сексуаль-стемы при загнивании становятся более экстремальны-ная революция; это была громадная перемена. В пяти-ми. Они все утрируют. Они становятся более однород-десятые, если вы не жили в Нью-Йорке или где-то в

ными. И это, на самом деле, подрывает их изнутри. Так

похожем месте, вы даже не могли снять квартиру и жить

фашизм был самой чистой формой авторитаризма.

с кем-нибудь вне брака, не камуфлируя это каким-ни-Диктатор не имеет никаких обязательств ни перед кем, будь образом, в самом деле, это было вплоть до шес-ни перед кем не должен отчитываться. Король имеет

тидесятых. А сейчас, я думаю, процент людей, живущих

определенные обязательства перед дворянством, пе-вне брака, больше, чем процент людей, вступающих в

ред народом, и его власть была ограничена теми или

брак к определенному возрасту или в определенных

иными традициями. Диктатор же свободен от подобных

возрастных группах. Не говоря уже о том, что теперь по-предрассудков. Это чистейшей воды авторитаризм. И

зволительно показывать в кино или по телевизору, или

это начало конца. Диктаторы падают как мухи, потому

что можно говорить или даже писать в газетах. Основ-что могут существовать только в местах с затхлой атная идея, которая господствовала в пятидесятые, это

мосферой. Интернационализм вырос невероятно. Те-что женщина не интересуется сексом, что, несомненно

перь очень трудно для тех, кто не жил в пятидесятые, является старой авторитарной традицией, подавлени-представить себе, каким невероятно наивным, изоли-ем женской сексуальности, потому что мужская сексу-рованным, рутинным и преклоняющимся перед властью

альность никогда никем особо не подавлялась. Теперь

было тогда общество. Если так сказало правительство, все давно позади. Так что, я думаю, это одна из самых

значит, это правда. Теперь никто так не думает.

важных перемен, произошедших за последние несколь-Даже телевидение: если вы посмотрите, что теперь

ко тысяч лет. И наряду с этим произошло еще много вся-все смотрят, вы увидите грандиозные перемены. Срав-ких других вещей. Отношение к войне переменилось

ните сериал «Seinfeld» с «Father Knows Best», для при-полностью. Сейчас совершенно другое отношение к

мера. Это как день и ночь, то, с чем имеют дело персо-войне. Раньше люди воспринимали войну как стихий-нажи, о чем они говорят, понятно из контекста. Понятно, ное бедствие, как ураган, считали, что это чуть ли не

что Элен хочет трахаться, понятно, что люди пердят и

действие самого Бога. А теперь они уверены, что войну

занимаются онанизмом, и обо всем этом говорится от-можно предотвратить, что ее нельзя допускать. Если

крыто. Это огромные перемены.

где-то кто-то сражается друг с другом, мы должны сдеР. Ф.: Но в то же самое время мы видим рост гло-лать что-то, чтобы остановить это. Это абсолютно но-бализма, нового мирового порядка, объемлющего весь

вая идея. Раньше ее просто не было.

мир, включая Китай. Мы потеряли почву под ногами, по

310

311



сравнению с шестидесятыми, когда нам казалось, что

против войны, против загрязнения окружающей среды, мы ее обрели.

людей, вовлеченных в духовные поиски, тех, кто настро-Ф. С.: Нет, нет, нет. Мы не потеряли почву. Я имею

ен антиматериалистически. И в этом уже давно нет ни-в виду, что надо уметь разбираться во всех этих вещах -

чего нового. Другая значительная перемена - органи-это как люди думают, что преступность невероятно вы-ческая пища. Можно представить, что было бы в

росла, что детей теперь совращают гораздо больше, шестидесятые, если бы была предпринята попытка дать

чем раньше. Надо уметь различать, что происходит на

новое определение органики? Никто бы и не думал про-самом деле и что просто стало известно. Люди стали

тестовать против этого. Никто даже не шевельнулся бы.

невероятно сознательны экологически, и им не все равНу, может, десять человек, при молчании большинства.

но, что происходит. Корпорациям уже не сходит с рук

А альтернативная медицина, большая область сегодня.

то, что так легко сходило раньше. Конечно, увеличилось

Все эти вещи пришли из шестидесятых, и теперь на-число промышленных объектов, отравляющих окружа-всегда. Никто не собирается назад, в прошлое. Но я могу

ющую среду, но выросло и количество протестов про-предсказать, что через пару лет журналы и телевиде-тив них. Даже при всем контроле над средствами мас-ние вдруг оповестят нас о возврате к традиционной

совой информации они не могут игнорировать эту тему, медицине. Я имею в виду, что они делают это регуляр-потому что знают, что огромное большинство населе-но. Это возвращение к традиции. Потому что медиа

ния всерьез озабочено экологическими проблемами, и

сами по себе очень консервативны, и, кроме того, им

это тоже огромная перемена. В шестидесятые была куч-необходимо, чтобы работал маятник новизны. Так что

ка людей, прокладывающих эту дорогу. Но 90 процен-они вновь объявляют старое новым, они хотят перемен

тов населения были отнюдь не с ними. Я помню, я был в

без потрясений, в этом заинтересованы медиа и рек-Париже, в 1968 году, во время беспорядков, и помню

ламодатели - сенсация без риска. Каждые два года

это впечатление: все вышли на улицы, грандиозное со-объявляется о кончине феминизма. Раз в два года. Как

бытие. А потом, в воскресенье, состоялся марш правых, часы. Медиа представляют себе феминизм как бра на

и какое это было отрезвляющее открытие. На улицах

стене, которое то включается, то выключается, в то вре-было в 5 раз больше народу, все в пиджаках и галстуках

мя как на протяжении последних двадцати лет число

и т. п. Это заставило меня осознать, что левые отнюдь

убежищ для женщин, подвергающихся побоям, и цент-не были большинством. Так называемые шестидесятые

ров помощи неуклонно растет. При этом массмедиа по-делались очень небольшим числом людей. Чтобы по-зволяют себе некоторый цинизм, им кажется, что это

нять это, достаточно было посмотреть на места скоп-прибавляет им интеллигентности.

ления лояльных граждан, избирательные участки, на-Есть интересная книга, которую написал парень по

пример.

имени Элфи Кон, она называется «Светлая сторона че-Р. Ф.: Молчаливое никсоновскбе большинство.

ловеческой природы», он там говорит о том, что цинизм

Ф. С: Оно было реальностью. Сегодня все по-дру-путают с интеллигентностью и как это происходит.

гому. Огромная разница. Я имею в виду, сейчас очень, К примеру, идея, что физиологические различия меж-очень много, в сотни раз больше людей, выступающих

ду мужчиной и женщиной являются биологическими и

312

313



что мужчина по природе склонен к агрессии и насилию

отношение к убийствам братьев Кеннеди, Мартина Лю-и т. д. Статьи об исследованиях на эту тему регулярно

тера Кинга и Малколма Икса. Большинство людей подо-появляются в газетах и журналах, и мнения ученых ка-зревают, что эти убийства были следствием заговора.

тегорически не совпадают. Темы, которые обсуждают-ЦРУ возникло после Второй Мировой войны, в резуль-ся в журналах, как отмечает Кон, относятся к темной

тате поглощения американской армией нацистской раз-стороне человеческой природы, негативным явлениям, ведки, как описывает Мартин Ли в своей книге «Пробуж-и все это «биологично», это невозможно изменить, это

дение зверя». Слушания по делу «Иран-Контрас» в

просто дано от природы. Знаешь, «мужчины - это при-восьмидесятых не смогли объяснить американскому на-рожденные убийцы» и всякое такое. И это не оптимизм.

роду, что делать с очевидной и глубоко укоренившейся

Это просто взгляд на газетную информацию как на не-коррупцией в демократическом процессе. Соединенные

что противоположное реальной информации, на все ее

Штаты вели войны в Никарагуа, Сальвадоре, Ираке, Па-отклонения.

наме и в других местах. Были кое-какие протесты в об-Р. Ф . : Я согласен, что медиа отвлекает людей от

ществе, но эти бессмысленные войны продолжались.

более глубоких вопросов; к примеру, сегодняшний ин-Саддам Хуссейн пришел к власти при помощи американ-терес к платью Моники Левински вместо интереса к ре-ской армии, так же как и Норьега. А самый ужасный из

акции Соединенных Штатов на международное давле-новых «монстров», Усама Бен Ладен, был героем в гла-ние, оказываемое на них с целью заставить снизить

зах Соединенных Штатов, когда Россия вторглась в Аф-потребление нефти.

ганистан. Ты сказал, что Соединенные Штаты сами по-Ф. С: Да. Или оппозиция США к мировому сооб-строили те тренировочные лагеря для террористов, ществу. Мне это больше всего нравится. США сами при-которые теперь же и бомбят. Люди озабочены этим, но

вели мир к этому положению, и вдруг их осенило: «Боже, все продолжается. Массы людей озабочены глобальным

другие могут использовать эту ситуацию против нас!»

потеплением, но валовой национальный продукт все рав-Р. Ф . : Я тоже не хочу выглядеть циником в твоих

но важнее. Продолжается война с наркотиками - и пол-глазах, но мы прожили восьмидесятые, двенадцать лет

миллиона заключенных сидят только за хранение мари-Рейгана и Буша и, на мой взгляд - это было самое кор-хуаны. Это абсолютно бесполезно и только дает работу

рупционое время в американской истории. Я не читал

торговцам наркотиками, полиции и тюремной индустрии, книгу Кона, но вижу, что американцы не хотят или не

но нисколько не помогает снизить зависимость от нар-могут увидеть, насколько продажна и темна американ-котиков, которая является основной проблемой здоро-ская политическая сцена. Я верю, что военно-промыш-вья относительного меньшинства - если не включать в

ленный комплекс был вовлечен в контрабанду нарко-нее алкоголь и сигареты, которые всучиваются амери-тиков с самого начала вьетнамской войны, как об этом

канскому народу глянцевой рекламой. Но твоя полити-пишет Алфред МакКой в своей диссертации «Героино-ческая карьера обречена, если ты рискуешь затронуть

вая политика в Юго-Восточной Азии», которую он за-интересы производителей. На американской политичес-щитил в Йеле. Об этом сообщают и многие другие иской сцене столько абсурда, но никакого прогресса, по-точники. Я убежден, что военные спецслужбы имели

хоже, не предвидится.

314

315



Ф. С.: Я думаю, что то, о чем ты говоришь, - следствие процесса больших культурных изменений, смещения парадигмы, которое идет на протяжении десятилетий, если не столетий. И в такие времена кажется, что все движется в противоположном направлении и с

ускорением. (Сейчас я работаю над книгой, которая как

раз об этом.) Таким образом, люди, которые надеются





ТИМОТИ ЛИРИ


на статус-кво, чувствуют, что мир катится в тартарары, И ПСИХОДЕЛИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ

а те, кто хочет фундаментальных перемен, тоже чувству-Интервью, взятое Робертом Форте

ют, что мир туда катится (назад к варварству). Все стремится к хаосу, но хаос необходим для творения.





у Хьюстона Смита


Р. Ф.: Да, и это возвращает нас к Тиму, который назвал свою последнюю книгу «Хаос и киберкультура».

В ней он объясняет, что его эксцессы шестидесятых

были попыткой создать хаос в чрезвычайно подчинен-ной порядку культуре. Здесь опять фундаментальная

Р. Ф.: Хьюстон, мне очень приятно находиться здесь, разница между авторитарной культурой (или личнос-в твоем чудесном доме, смотреть на залив Сан-Фран-тью) и демократической. Демократическое общество

циско и слушать твои воспоминания о Тиме. И еще я

допускает существование частичного хаоса в мире, по-надеюсь, что ты выскажешься более широко о появле-кольку верит в естественный порядок вещей, в то вре-нии психоделиков в современной жизни. Может быть, мя как авторитарное пытается контролировать всю пол-ты мог бы сравнить стили Олдоса Хаксли и Тимоти Лири, ноту реальности.

поскольку ты тесно сотрудничал и с тем, и с другим.

X. С.: Да, это правда. Я постараюсь ответить на все

твои вопросы.

Р. Ф.: Возможно, кое-кто из наших читателей уди-вится, когда узнает, что ты на самых ранних порах имел

отношение к этой теме - психоделикам и религии, -

твое знакомство с ней произошло больше, чем тридцать

Хьюстон Смит является одним из самых выдающихся религио-ведов в мире. Его книга «Религии мира» стала бестселлером среди

книг на эту тему и была дополнена «Иллюстрированным путеводи-телем по мировым религиям» Недавно совместно с Ройбеном Сней-ком он опубликовал книгу «Одна нация под Богом», которая посвящена исконной американской церкви. Он был одним из центральных

участников Псилоцибинового проекта в Гарварде, в самом его начале вместе с Олдосом Хаксли.

317



пять лет назад, начиная с твоего первого опыта в 1961 го-усиливало; хотя, может быть, эта конфронтация уже су-ду. Ты написал немало научных статей о религиозном

ществовала на протяжении веков, а Лири словно пере-значении психоделических наркотиков и посвятил это-махнул через нее, чтобы разнести свои открытия по

му предмету приложение к своей книге «Забытая прав-миру - как говорится в Ицзин: «Когда дикий гусь нахо-да». Некоторые из этих работ были собраны в книгу Со-дит пищу, он зовет своих друзей». Так что надеюсь, се-ветом духовных практик. Твоя самая последняя книга, годня мы сможем не только поговорить о Тимоти и том,

«Одна нация под Богом», о религиозной свободе, заво-что происходило в то время, но и обсудить более ши-еванной Исконной американской церковью. Ты широко

рокий спектр проблем и перспектив интеграции психо-известен как один из наиболее авторитетных и красно-деликов или энтеогенов в современное общество.

речивых голосов, рассказывающих о религиях мира.

Х.С.: Ты хочешь, чтобы я с головой погрузился в

Больше тридцати лет ты работал над созданием обще-эту тему?

го взгляда на религии мира, поставив перед собой бла-Р. Ф . : Я принес кое-какие документы, которые я на-городную задачу попытаться возродить чувство свя-шел в архивах Лири, они помогут тебе вновь почувство-щенного в современной жизни. И, несмотря на твой

вать настроение тех дней, вспомнить тот оптимизм, тот

заслуженный статус, тебе по-прежнему надо бороться

интеллектуальный и духовный энтузиазм, возникший

за то, чтобы быть услышанным в дискуссиях по этому

вокруг первоначальных открытий. Этот вдохновенный

вопросу. Почему?

энтузиазм со временем выплеснулся из университетов

X. С.: Потому что психоделики - это такой двусмыс-и распространился по миру. Здесь разные письма от

ленный предмет, как обоюдоострый меч. Они могут по-медицинских учебных заведений, богословских школ, мочь прорваться через сансару к нирване - можно ска-тюремного начальства, Парапсихологической лабора-зать, пробиться сквозь сон и дремоту бессознательного

тории в Дюке, Национального института здоровья. Вот

существования и пробудить нас, но, если нам не пове-письмо от Уильяма Уилсона, основателя «Анонимных

зет, могут лишить нас головы. Только на этой неделе, Алкоголиков», написанное Тиму в 1961 году и восхва-читая книгу Питера Койота, непосредственного участ-ляющее ЛСД. Другое - от опытного психиатра Абрама

ника психоделических шестидесятых, «Спать, где упал», Хоффера из Департамента общественного здоровья в

я встретил упоминание об одном индейце, который при-Саскатуне, где он использовал ЛСД для лечения. Он

нял кислоту в неудачный день и стал трехсотым челове-отмечает «просто волшебное воздействие на алкоголи-ком, спрыгнувшим с моста Золотые Ворота. Потенциал

ков и наркоманов».

этих веществ, как положительный, так и отрицательный, Х.С.: Из этого могла бы получиться интересная

так велик, что было бы просто беспечностью сказать, книга.

что мы их знаем.

Р. Ф . : Блестящие умы, ведущие ученые и худож-Р. Ф . : Это послужило поводом для объявления вой-ники мира были привлечены к исследованию свойств

ны наркотикам. Официальная реакция на психоделики

этих наркотиков и возможностей применения их в разво многом была мотивирована бурным антиавторитар-нообразных областях. Потом все это движение выро-ным духом шестидесятых, а рвение Тимоти ее только

дилось в хаос. Гарвард и Sandoz обвинили Лири и

318

319



Алперта в выходе за рамки, в поиске известности в

Р. Ф.: Было ли вам понятно, что>перед вами рели-ущерб науке, и они были уволены. Всего через несколь-гиозные святыни, когда они впервые появились в Гар-ко лет Лири был приговорен к сроку от двадцати до

варде в 1960 году?

тридцати лет тюрьмы за хранение марихуаны. Никсон

X. С.: Да, хотя следует учесть, что концепция «set and назвал его «самым опасным человеком на свете». В за-setting» быстро вмешалась в общую картину - «set» го-висимости от взгляда на вещи это могло быть и комп-ворил о личной психологической подготовке субъекта, а

лиментом. Вот письмо от федерального судьи в Теха-

«setting» - о внешней обстановке, в которой происходил

се, который приговорил его к двадцати годам, в нем он

прием этих веществ. Она заставляет меня усомниться в

отказывается смягчить приговор, несмотря на то, что

правомерности того, что ты категорически определяешь

Лири сотрудничал с властями.

их как «религиозные святыни», что ставит их в прямые, Думал ли ты когда-нибудь, во что это все выльется,

«один на один», взаимоотношения с религией.

когда впервые познакомился со священными наркоти-Стали открываться разные возможности нарко-ками?

тика. Лири получил назначение в Центр исследова-X. С.: Перед тем как ответить на твой вопрос, я хочу

ний личности, и его главный интерес заключался в

поправить тебя, когда ты называешь их «священными

возможности использования психоделиков для из-наркотиками». У них есть сакральные свойства, я не ста-менения поведения, в особенности изменения асо-ну этого отрицать. Но Олдос Хаксли был прав, когда на-циальных привычек. Один из первых экспериментов, звал их «наркотиками ада и рая», и адская, демоничес-который он провел, заключался в приеме псилоци-кая их составляющая иногда вытесняет сакральную. Мы

бина вместе с заключенными в тюрьме строгого ре-возвращаемся к моему тезису об их двойственном ха-жима в Конкорде с целью выяснить, понизится ли

рактере.

уровень криминальных рецидивов после их условно-Теперь к твоему вопросу: мог ли я предвидеть, во

досрочного освобождения. Эксперименты проходи-что это все выльется? Не с самого начала. Как ты сам

ли очень драматично. (Позже я заподозрил, что он

отметил, настроение в начале было самое оптимис-мог подтасовать их результаты.) Мне в то время было

тичное, все огни казались зелеными. Ты затронул важ-интересно измененное видение реальности, которое

ные вопросы. Психологически психоделики обещали

(в названии одной из его книг) Карлос Кастанеда

упростить доступ к подавленному бессознательному

назвал «Отделенная Реальность», то, что психодели-материалу, экономя годы психоанализа. В плане корки производят раз от раза (хотя и вариабельно). То

рекции поведения они обещали понизить уровень ре-же самое было главным интересом и Олдоса Хакс-цидивизма среди условно освобожденных заключен-ли. Он приехал в MIT на семестр в качестве пригла-ных. И в сфере моего интереса они, казалось, шенного профессора гуманитарных наук на той же

обещали отбросить назад материалистический

неделе, когда и Тим заступил на свою должность в

взгляд на мир, который принуждает людей видеть

Гарварде, и учитывая то, что он написал «Двери вос-только явное, открыть им, что Ницше ошибался, ког-приятия», его присутствие было символично для Гарда заявил, что Бог умер.

вардского эксперимента.

320

321



Р. Ф.: Продолжаешь ли ты считать, что психоделики

Х.С.: Это было больше, чем просто любопытство.

являются способом увидеть духовный план реальности^

Я был заворожен ею. Это нужно объяснить.

Х.С.: Да.

Как тебе известно, в отличие, я думаю, от твоих чи-Р. Ф.: Будет ли достижение этого плана иметь со-тателей, я родился в миссионерской семье, в Китае, где

циальные или политические последствия?

и провел детство и юность, пока не приехал в Штаты, что-Х.С.: Это далеко ведущий и важный вопрос: могут

бы поступить в колледж. Китай был тогда словно другая

ли метафизические и религиозные взгляды - мировоз-планета, и я провел мои годы в колледже и институте, зрения - влиять на историю и формировать ее или речь

приучая себя к Западу и стараясь стать полноценным

идет о простом трипе. Излишне говорить, что я не стал

американцем. Казалось очевидным, что наука и техно-бы заниматься философией, если бы придерживался

логия - это то, что делает Запад динамичным, в отличие

последней точки зрения. Я согласен с Уильямом Джей-от застойных традиционных обществ, и я очень просто

мсом, который говорил, что, когда хозяйка дома знако-привык к научному взгляду на мир, который теперь пред-мится с новым жильцом, ей в первую очередь следует

ставляется мне скорее сциентистским, нежели научным.

поинтересоваться его философией, а не банковским

Р. Ф.: Не мог бы ты объяснить разницу между ними

счетом. Арнольд Тойнби продолжает эту тему, спраши-для наших читателей.

вая, кому из людей прошлого должно быть наиболее

Х.С: Наука состоит из действительных научных от-благодарно современное человечество. Его ответ -

крытий и метода - научного метода, - который и про-Конфуцию и Лао-цзы, Будде, пророкам Израиля и

изводит эти открытия. Сциентизм добавляет к этому, во-Иудеи, Иисусу, Магомету и Сократу.

первых, веру в то, что научный метод является если не

Р. Ф.: Было ли это твоей заслугой - то, что Олдос

самым оптимальным способом для постижения исти-Хаксли приехал в Кембридж той осенью?

ны, то, во всяком случае, самым оптимальным методом; Х . С : В минимальной степени, Гуманитарный фа-и, во-вторых, веру в то, что предметы, которыми зани-культет в MIT имел статью в своем бюджете для пригла-мается наука - физические, материальные, измери-шения каждой осенью в свой кампус выдающихся гу-мые, - это самые важные предметы на свете, фунда-манитариев, и его декан спросил меня, что я думаю о

ментальные, из которых все прочее вытекает. Именно

кандидатуре Олдоса Хаксли. Стоит ли говорить, я от-наука изобретает теории, далеко не всегда доказатель-несся к этому с большим энтузиазмом. Когда это было

ные, которые просто принимаются на веру. Они не боль-решено, я немедленно вызвался быть его обществен-ше, чем чьи-то мнения, которые мои учителя научили

ным секретарем и стал составлять его расписание, со-меня воспринимать как истину - справедливы слова

провождать на встречи и просто проводить с ним

А.К. Кумарасвамиотом, что требуется четыре года, что-столько времени, сколько было возможно.

бы получить образование в колледже, и сорок, чтобы

Р. Ф.: Был ли вызван твой энтузиазм его книгой

избавиться от него. Надеюсь, что в моем случае потре-

«Двери восприятия», опубликованной в 1953 году? Не

бовалось несколько меньше.

она ли пробудила твое любопытство по поводу священ-Р. Ф.: Как же тебе удалось вырваться за рамки сци-ных наркотиков?

ентизма?

322

323



X. С.: Это опять возвращает меня к Олдосу Хаксли.

каньоне Трабукко, примерно в тридцати пяти милях от

У него был приятель, тоже англичанин по имени Дже-Лос-Анджелеса. Я в то время переводился из Денверс-ралд Хёрд. Его имя не очень известно, но это был блес-кого университета в Вашингтонский университет, и по-тящий человек. Уэллс сказал, что это был единствен-скольку Сент-Луис дальше от Лос-Анджелеса, чем Денный радиокомментатор (его предметом была наука), вер, я поехал автостопом из Денвера в Трабукко. У меня

которого он никогда не уставал слушать. Это благода-не было машины, и я еще оставался должен универси-ря Хёрду Хаксли сменил цинизм «Славного нового

тету за обучение, к тому же тогда автостоп был более

мира» на мистицизм «Вечной философии». Ты когда-ни-простым делом, чем теперь. Когда мы прощались с Хёр-будь слышал о нем?

дом, он спросил меня, не хочу ли я познакомиться с

Р. Ф.: Да, конечно. У меня есть письма Джералда

Олдосом Хаксли. «Он интересуется теми же вопроса-Хёрда, адресованные Тиму.

ми, что и мы», - сказал он и дал мне адрес Хаксли в Лос-Х.С.: Я не переписывался с ним, но у меня был

Анджелесе. Хаксли со своей первой женой Марией жил

шанс, если я могу так сказать. Книга «Боль, секс и вре-тогда в уединенном доме в пустыне Мохаве, но их гор-мя», пожалуй, самое важное чтение в моей жизни. Хотя

ничная соединила меня с ними, и они объяснили мне, я не уверен, что она покажется столь же важной всем

как добраться до них на автобусе, что я и сделал в один

остальным. Воздействие книги зависит от того, кто ее

прекрасный день. В течение последующих пятнадцати

читает и на каком пункте своего жизненного пути в дан-лет эти два человека действительно были моими гуру, ный момент находится. Мне не хочется ее перечитывать

и антология Хаксли «Вечная философия» стала моей

вновь, потому что я думаю, что теперь, возможно, ра-настоящей библией. Я организовал лекции Хаксли в Ва-зочаруюсь в ней, поскольку сейчас я в другом месте, но

шингтонском университете и один семестр преподава-тогда, когда я прочел ее, воздействие было мощным.

ния для Хёрда.

Это была первая мистическая книга в моей жизни - кни-Достаточно было одних «Дверей восприятия», что-га, написанная с точки зрения мистической перспекти-бы потрясти меня, но это еще было не все. Мистические

вы. Это был единственный раз в моей жизни, когда я

тексты убедили меня в существовании другого плана

читал всю ночь напролет, не в силах прерваться, и ког-реальности, но я хотел убедиться в этом на собствен-да я закрыл книгу, вместе с ней была закрыта и тема

ном опыте и в надежде на это всерьез занялся медита-натуралистической философии в моем мировоззрении.

цией. Однако, к сожалению, я оказался не достаточно

Мистический взгляд на мир показался мне более истин-хорош для этого искусства, выражаясь в индуистских

ным, и с тех пор я не менял своего мнения.

терминах, я был джнана, а не раджа-йог. Но я не жалею, После этой первой книги Хёрда я заинтересовался

что посвятил двенадцать или около того лет медитации, и остальными его книгами и, когда прочел все - их было

и она до сих пор остается моим духовным путем. Она

несколько, - решил, что мне надо познакомиться с этим

помогла мне сфокусировать мою жизнь и направить мое

человеком, и я написал ему через его издателя. Он от-внимание, но мне не удалось расширить мое сознание

ветил, что не против, но что это может быть непросто, путем медитации. Даже когда, как мне казалось, я при-поскольку он сейчас в глуши, занимается медитацией в

ближался к этой цели, как это было во время занятий

324

325



дзеном в Японии, все, чего я добивался, было только ра-екта, который на той ранней стадии подразумевал от-дикальной перетасовкой компонентов опыта, но не визи-четы из первых рук участников о том, что они испытали, онерским опытом как таковым. Мне требовалась помощь

приняв мескалин или псилоцибин, и когда наш ланч при-для понимания того, что мистический опыт все-таки дос-близился к этому вплотную, мы достали наши рабочие

тижим, и мескалин Хаксли дал такую возможность. Так что, блокноты, чтобы записать в нихдень и время моего пер-когда он приехал в MIT в 1960 году, я заговорил с ним об

вого эксперимента. Первые несколько дат, которые мы

этом, и он представил меня Лири, который включил Хакс-обсуждали, не лодходили по разным причинам то мне, ли в список консультантов проекта.

то ему, и, в конце концов, миновав Рождество, Тим, хит-Вот такой длинный ответ на вопрос, что подвигло

ро ухмыльнувшись, взглянул на меня и спросил: «Как

меня изменить мое натурфилософское мировоззрение.

насчет Нового года?» Я согласился, и для меня стало

Р. Ф . : И это привело тебя к Лири. Ты помнишь, как

судьбоносным это начало шестидесятых годов.

вы в первый раз встретились?

Р. Ф.: В каком качестве ты увидел его, духовной

X. С.: Это была встреча за ланчем в факультетском

личности или блестящего интеллектуала, хотя, конеч-клубе Гарварда, и он сразу произвел на меня впечатле-но, одно не исключает другого?

ние харизматической личности. Он оправдывал свою

X. С.: Добавь к этому его шарм и оставь последнее.

репутацию блестящего исследователя, посвящая все

Кроме того, он был очень уверен в себе, что делало его

свое время всему тому, что имело хоть какое-то отно-своим собственным начальником. Когда он считал что-шение к теории личности, которой он занимался. Он был

то важным для себя, он действовал невзирая на то, что

до мозга костей вежливым, остроумным и прекрасным

об этом могли думать другие. Но я не помню, чтобы я

рассказчиком. Все эти качества увенчивал стиль. Пор-когда-нибудь видел в нем образец духовной личности, тной, который обшивал гарвардскую профессуру, заме-и я не думаю, что он сам видел себя в этой роли.

нил его обычный калифорнийский гардероб шикарны-Я могу сказать, что первые три года, проведенные

ми, дорогими твидовыми костюмами, локти пиджаков

мною в Гарварде в качестве участника Псилоцибиново-которых были украшены стильными замшевыми запла-го проекта, были самым потрясающим временем в моей

тами. Весьма характерно для Тима, что он добавил

жизни. Конечно, у Тима были и другие спутники на его

изящный штрих в академический стиль своего дизай-орбите, учитывая, что его кипящая энергия была не-нера, завершив его превосходными белыми теннисны-иссякаемой, - но те двадцать участников проекта, с ко-ми туфлями, которые всегда сверкали так, словно были

торыми я работал эти три года, были для меня самым

куплены не далее как сегодня утром. Как позже я узнал, интересным и важным коллективом в моей жизни. Важ-он был также прекрасным артистом и умел читать «По-ность эксперимента, в котором мы все участвовали, минки по Финнегану» с таким неподражаемым ирланд-изолированность нашей группы от остального мира

ским шармом, что при желании вполне мог бы сделать

родили сплоченность, с которой я никогда раньше не

неплохую карьеру на профессиональной сцене.

встречался ни в академическом мире моих коллег, ни

Поводом для нашей встречи было внесение моего

среди прихожан моей церкви. Некоторые из имен чле-имени в списки участников его психоделического про-нов той группы до сих пор помнят в психоделических





326


327




кругах: Дик Алперт, ставший потом Рам Дассом; Уолтер

руак. О нем было известно, что по пьянке он ввязыва-Панке, доктор медицины, организовавший эксперимент

ется в драки, но под ЛСД оказался очень смирен. На

«Страстная Пятница», ставший основой его второй док-прощание Тим, в частности, сказал ему: «Мы отлично

торской диссертации, на этот раз по психологии рели-провели время, а ты за весь уикенд и мухи не обидел».

гии; Уолтер Хьюстон Кларк, профессор психологии ре-Во всем этом было много юмора. Майкл Холлинг-лигии в Богословской семинарии Эндовера Ньютона; шед прибыл из Лондона в рамках ЛСД-проекта Джона

Ралф Метцнер, ставший потом деканом в Калифорний-Бересфорда с большой майонезной банкой, наполнен-ском институте интегральных исследований; Пол Ли

ной ЛСД, - не забывай, что речь идет о веществе на-ассистент Пауля Тиллиха , которого я пригласил препо-столько сильном, что достаточно просто лизнуть почто-давать в МГТ, и который позже продолжил преподава-вую марку с его крупинкой, чтобы выйти на орбиту. По

тельскую деятельность в Калифорнийском университе-сути он был мошенником, но при этом у него были ве-те Санта-Круза; Рольф фон Экартсберг, ставший

ликие планы разбогатеть в Америке, продав Голливуду

профессором психологии в Университете Дюкесн; и

идею фильма, которую он придумал. История там была

Лиза Биберман, организовавшая снискавший широкую

про мужчину, который хочет соблазнить молодую жен-известность журнал Psychedelic Review. Это только те, щину, но та не обращает на него никакого внимания. Но

кого я помню лучше других. Мы встречались раз в две

у него волевой характер, и он решает, что если научит-недели, иногда на сессиях, длившихся всю ночь, прися левитировать, то сможет привлечь ее внимание. Кон-нимая то или иное вещество, иногда просто обсуждая

цепция Трансцендентальной Медитации утверждает, религиозное значение психоделиков. Во время одного

что можно развить этот талант, и он тренируется день и

из таких ночных бдений от упавшей свечи загорелась

ночь и развивает его. Как-то вечером он замечает, что

кружевная оконная занавеска. Вскоре после этого

его тело приобрело непривычную легкость, а еще че-

(было около двух часов ночи) позвонила моя жена Эле-рез полчаса он уже приподнимается в позе «лотос» над

анор (позже она стала отзываться на имя Кендра) и

своим ковриком для медитаций. Потрясенный, он зво-спросила, все ли у нас в порядке. Она проснулась от

нит красавице и устремляется к ней. Ему трудно идти, очень реалистического сна, в котором видела, что дом

так как ноги с трудом цепляются за тротуар. Когда он

Тима (в котором мы все находились) был охвачен пожа-добирается до нее, она, конечно, впечатлена, вплоть до

ром.

того, что согласна следовать к нему домой. По дороге

Вскоре ко всему этому примешалась и поднятая в

он держит ее за руку, чтобы не оторваться от земли.

СМИ шумиха. О проекте стали писать газеты, и это при-Когда они добираются таким образом до его дома, она

влекло богатых и знаменитых людей, наряду с прочими

уже настолько впечатлена всем этим, что готова усту-искателями сенсаций и претендентами на роль морс-пить его ухаживаниям. Она идет в ванную комнату при-ких свинок. Почти все уикенды Тим стал проводить в

нять душ, но когда возвращается, его процесс левита-Нью-Йорке, откуда возвращался с захватывающими

ции достигает апогея, и он оказывается приклеенным к

рассказами о сеансах с людьми, которых мы знали толь-потолку и никак не может опуститься. В финальной сце-ко по именам. Одним из таких был, например, Джек Ке-не она лежит перед ним с томным видом в постели и

328

329



говорит: «Как только ты будешь готов, бэби, как только

можностей, которые они открывают. Мы уподобляли

ты будешь готов». Увы, этот фильм так и не материали-себя первым исследователям Африки, в то время ког-зовался.

да этот континент был еще неизвестен европейцам. Но

Юмор сопровождал гарвардскую одиссею Тима и

с точки зрения моих интересов и темперамента, самым

Дика Алперта до самого конца. На двадцатилетнюю го-главным была духовная ценность психоделиков. Они

довщину их увольнения Тим и Рам Дасс вспомнили эпа-не изменили мое мировоззрение, которое еще до зна-тажный стиль молодости и организовали празднование

комства с ними было мистическим. Но они позволили

этого события не где-нибудь,-а именно в Гарварде. Холл

мне узнать их мир - ощутить его гораздо более реаль-был битком набит, играла музыка. Аудитория больше

ным и осязаемым, чем наш обычный мир, который су-всего напоминала концерт Grateful Dead. Два бывших

зился до игры теней, как у Платона в пещере. И они

преподавателя были представлены публике Дэвидом

научили меня, опять-таки опытным путем, тому, что

Макклелландом, главой факультета социальных отно-такое благоговейный трепет. В течение более чем де-шений , который и уволил их двадцать лет назад. Он раз-сяти лет я говорил своим студентам, что благогове-даривал улыбки и лучился радушием и доброжелатель-ние - это особое религиозное чувство, которое состо-ством, что составляло разительный контраст с его же

ит из страха и восхищения, которые обычно (вне их

поведением двадцатилетней давности. Но контраст

религиозного союза) не дружат между собой. Восхи-между увольнением и его празднованием был не боль-щение влечет нас к объекту, в то время как страх от-шим, чем контраст между путями-дорогами Тима и Рам

талкивает нас от него.

Дасса, которыми они прошли за эти двадцать лет. Рам

Р. Ф.: В книге «Флэшбэки» Тим рассказывает о сво-Дасс нашел в Индии своего гуру, в то время как Тим по-ей встрече с ламой Говиндой, великим буддистским

грузился в высокотехнологичное киберпространство.

мудрецом и наставником, который сказал ему: «Ты яв-В тот год «Оскара» получили фильмы «ЕТ»59 и «Ганди», и

ляешься предсказуемым результатом стратегии, кото-Тим, в своей естроумной манере, сказал, что герои этих

рая разворачивалась в течение более чем пятидесяти

фильмов находятся прямо перед аудиторией. Он сам, лет. Ты сделал то, что хотели бы сделать все филосо-причастный киберпространству, представляет собой

фы. Ты был тактично подготовлен несколькими англи-рекламу для «ЕТ», «в то время как в этом углу, - сказал

чанами, которые сами были участниками этого процес-он, протянув руку в сторону Рам Дасса, который с об-са. Ты невольный инструмент великих перемен нашего

ритой головой, в усах, сидел, сложив ноги в позе меди-века». Тридцать пять лет спустя после того, как лама

тации, - мы видим перед собой Ганди».

Говинда сделал это заявление, как оно звучит для тебя, Подводя итоги всем перипетиям, можно сказать, Хьюстон?

что главным, что объединяло нас, было чувство того, Х.С.: Основы тибетского мистицизма ламы Говин-что мы находимся на переднем крае познания. Мы ус-ды оказали такое глубокое влияние на мое понимание

тремились к достижению важных новых истин и воз-апгой традиции, что я решил поехать в Индию, чтобы увидеть его. В начале шестидесятых я провел две недели у

м «ЕТ» - фильм Стивена Спилберга о маленьком инопланетяни-него в Алморе. Я никогда не забуду те уроки, которые

не, которому помогают земные подростки.

330

331



он мне давал в своей отшельнической хижине. Мы за-женаты. И однажды наше формальное расставание

нимались с раннего утра до тех пор, пока солнце не са-произошло. Это случилось, когда клан собрался на

дилось за Гималаи. Но когда я пытаюсь понять, что он

празднование Дня благодарения в Миллбруке, имении

имел в виду своим заявлением, я начинаю задумывать-Пегги Хичкок. Обеду предшествовал традиционный

ся. О какой стратегии он говорил, и что это такое, что

матч по регби, который Кендра до сих пор вспоминает

хотят все философы? В течение многих лет я был свя-Б восторгом, потому что ее регулярно выставляли бло-зан с теми или иными философскими факультетами и, кировать противника, а вставать у людей на пути - это

наблюдая своих коллег, ни разу не замечал, чтобы они

то, что дается ей особенно хорошо. Ее звездный час на-пеклись о том, чего хотел Тим Лири. И самое главное, о

ступил, когда ее послали блокировать Мэйнарда Фер-каких великих переменах нашего века он говорил? Я ду-посона.

маю, он имел в виду исключительные состояния созна-Ничего удивительного, что ей понравилось играть: ния, те планы реальности, которые благодаря психоде-к чаю перед игрой были поданы домашние печенья с

ликам стали доступны для всех людей, для тех, которые

марихуаной; но, ближе к теме, то, о чем я рассказываю, не могли посвятить всю свою жизнь медитации, чтобы

произошло ближе к полуночи, когда Тим, Дик, Уолтер

достигнуть их, как это сделал лама Говинда. Это, конеч-Кларк и я решили, что, несмотря на нашу дружбу, про-но, внесло какие-то изменения в современность, но

тиворечия между нами зашли в тупик и мы с Уолтером

можно ли сказать, что это изменило историю? Трудно

официально заявили о нашем выходе из IFIF. Поскольку

сказать.

в организации мы были «squares»60, то я предложил

Р. Ф.: Когда пришло твое время расстаться с Ти-организовать «IFIF в квадрате» с логотипом IFIF2, хотя в

мом и Алпертом, было ли это дружеское расставание?

реальности мы так и не создали параллельную органи-Х.С.: О да, так же как их расставание с Макклел-зацию.

ландом, главой их факультета. Организация, которая

Я помню еще один момент той ночи, это касалось

выросла из экспериментальной программы Тима, на-Дика Алперта. В качестве ассистента, только начинаю-звала себя Международная федерация внутренней сво-oего научную карьеру, он настолько находился в тени

боды, ее аббревиатура (IFIF) была очень символична, славы и положения Лири, что, признаюсь, я не особен-это была самая двусмысленная организация, которую

но обращал на него внимание в течение тех гарвардс-знал Кембридж, - и я был одним из ее учредителей.

чеих лет. Но после того как наш разговор о «разводе» был

После трех лет ее существования стали возникать кое-завершен, и я направлялся спать, наверх, где ждала

какие недоразумения между Тимом и Диком, с одной

меня Кендра, он позвал меня на воздух поговорить.

стороны, и Уолтером Хьюстоном Кларком и мной - с

*Между нами состоялся первый (и последний, насколь-другой. Они были бунтовщиками против истеблишмен-ко помню) за все время нашего общения разговор один

та, а мы хотели видеть себя реформаторами. Они были

•лодин. «Я уверен, что мы останемся друзьями и бу-готовы бросить университет и сделали это, а мы осоз-дем продолжать видеться друг с другом, - сказал он, -

навали себя его частью. И - может быть, наиболее

важная разница - они были холостяками, а мы были

60 «Квадраты» (англ ) - конфомисты в противоположность хип-стерам.

332

333



но перед тем, как формально разойдемся в разные сто-личием игнорировать величие игр, которым мы долж-роны, я хочу сказать, что на меня произвела впечатле-ны обучиться».

ние стойкость, с которой ты маневрировал все эти бур-Что ты думаешь об этом?

ные годы». Может быть, нескромно с моей стороны

Х.С.: Я думаю, что подобные высказывания и на-упоминать об этом, но это был первый раз, когда я уз-страивали их против нас. Вы воспринимаете нас как уг-нал великодушие человека, который потом стал Рам

розу обществу, а мы единственные, кто видит величие

Дассом. Могу добавить, что его прогноз на будущее ока-жизни. Это положение не учитывает нюансов. И это

зался провидческим и в последующие годы я больше

было так же неумно, как когда в других ситуациях он го-сблизился с Рам Дассом, чем с Тимом. Отчасти по при-ворил о разрушении социальных структур, словно ока-чине того, что мы оказались почти соседями - после-тывая публику ушатом холодной воды. И хотя было бы

дние пятнадцать лет я живу на одной стороне залива

несправедливо обвинять его в цинизме, но он мог быть

Сан-Франциско, а он на другой, но, кроме того, и наш

легкомысленным, даже безрассудным и безответствен-образ мыслей в чем-то близок.

ным.

Р. Ф.: Я заметил, Хьюстон, покаты рассказывал о

Р. Ф.: У него была продуманная концепция попыт-матче по регби в Миллбруке и о прочем, ты с удоволь-ки «ювенилизировать общество». Он цитирует Артура

ствием вспоминаешь Тима и те времена. Когда я впер-Кестлера: «Биологическая эволюция, в конечном сче-вые обратился к тебе с предложением участвовать в

те, это история бегства из слепой колеи сверхспециа-книге воспоминаний о Тиме, ты отказался. Ты сказал, лизации, эволюция идей - это серия побегов от тирании

что не хочешь оценивать поведение Тима и поэтому не

ментальных привычек и застойной рутины. В биологи-будешь участвовать в этом проекте.

ческой эволюции бегство осуществляется путем от-Х.С.: Да, это так.

ступления от взрослой стадии к юной (ювенильной), Р. Ф.: В 1961 году Тим участвовал вместе с Хакс-которая становится точкой отсчета новой линии; в мен-ли в конференции на тему «Как изменить поведение».

тальной эволюции путем временной регрессии к более

В своем выступлении он был весьма радикален по от-примитивным и сдержанным формам идеации, за ко-ношению к своим критикам: «Люди, которые говорят и

торыми следует творческий скачок».

пишут о жизненных играх, так или иначе ошибаются.

А сам Тим при этом пишет: «Появление гедонисти-Нас изображают фривольными или циничными анар-ческой психологии в шестидесятых было встречено

хистами, пытающимися подорвать социальные устои.

официальным презрением и преследованием. Самоде-Эти люди совершенно не понимают нас. В действи-ятельные политики правильно чувствовали гедонизм.

тельности только те, кто видит культуру как игру, мо-Нейросоматическая перспектива освобождает челове-гут принять эволюционную точку зрения, могут оценить

ка от привязанности к социальному муравейнику, от

и сохранить то великое, что призваны сделать челове-жизни робота и открывает пути достижения естествен-ческие существа. Воспринимать все как "серьезную, ного удовлетворения и метасоциального эстетическо-покоящуюся на твердых основаниях реальность", зна-

*© откровения. Это откровение гласит: "Я могу научить-чит не понимать самого главного, с холодным безраз-оя контролировать внутреннюю, соматическую функцию, 334

335



выбирать, управлять, настраивать входящие стимулы не

вселенной - великий ньютоновский механизм времена базе концептов безопасности, власти, успеха или

ни, пространства и бездушных сил действует автома-социальной ответственности, но в терминах эстети-тически или случайно. Духи в таком контексте как де-ческой и психосоматической истин. Получать удоволь-ревца без воды, их листья засыхают... Нам нужна новая

ствие от жизни. Освободиться от земных пут"» (Info-блейковская Горящая Золотая Радуга, чтобы помочь, Psychology, р. 29-30).

"восстанию духа против интеллекта" (Йетс), поскольку

Х.С.: Какая-то правда во всем этом есть, но это

интеллект стал слишком узким» (р. 102).

опять поляризация и отсутствие четких определений.

% Х.С.: Тим был прав, когда призывал к этому вос-Предположим, мы примем положение Кестлера. Как

станию. С позиций сегодняшнего дня я думаю, что со-конкретно мы должны действовать, чтобы организовать

гоасен с большей частью его протестов. Реформаторы, общество, если мы хотим «отступить от взрослой к юве-каковыми мы себя с Уолтером Хьюстоном Кларком счи-нильной стадии как начальной точки новой линии»? От-тали, теперь довольны статус-кво не больше, чем бун-бросить заботы? Начать играть со спичками? Предпо-товщики. Разница только в том, каким образом изме-лагать, что кто-то будет кормить нас и заботиться о нас?

нить положение вещей. Мое отношение к этому, по сути, Р. Ф.: Мне кажется, я заметил схожие мотивы в тво-философское - показать, что ограниченное мировоз-их трудах, там, где ты критикуешь современные умона-зрение, которое современность выдает за научное, по

строения. В частности, в эссе «После постмодернистс-меньшей мере неточно. В надежде, что психоделики по-кого сознания», где ты описываешь умонастроение

могут нам выбраться из этой ловушки интеллекта, я в

современного мира как чрезмерно научное, авторитар-свое время и начал участвовать в гарвардском проекте

ное, материально ориентированное, контролируемое, Тима. Я обеспокоен и социальными проблемами - пе-вымеренное, «дисквалифицированное», которое, тем

ренаселением, загрязнением окружающей среды, ра-не менее, слава Богу, открывает дорогу к перспективе, стущей пропастью между богатыми и бедными - но у

которая больше ценит внутренние ресурсы индивидуу-меня нет ответов, как решить эти проблемы. Пожалуй, ма. «Высшая человеческая возможность заключается в

я не социальный философ.

самоуглублении и достижении "священного бессозна-Р. Ф.: Поскольку Тиму выпала участь психодели-тельного", которое формирует внутреннюю линию на-ческого гамельнского дудочника, можно попытаться оп-шей самости» (р. 178).

ределить историческую и философскую подоплеку его

Ты пишешь: «Наш последний противник - это пред-стремлений. Ты согласен?

ставление о безжизненной вселенной в качестве кон-Х.С.: Да. Но в чем?

текста, в котором возникают жизнь и мышление. Такая

Р. Ф.: Некоторые обвиняют его в противопостав-вселенная занимает подчиненное по отношению к че-лении психоделического движения обществу.

ловеку место и без него не имеет смысла. Если бы нам

Х.С.: Эти обвинения преувеличены. Хотя некото-удалось хоть на мгновение стряхнуть с себя оцепене-рые из них он заслужил. В нем была бунтарская черта, ние, мы бы увидели, что не может быть ничего ужасней

которая почти вынуждала власти реагировать - как го-положения духов в безжизненной и индифферентной

ворится, действие рождает противодействие. Но на

336

337



вопросы о степени трудно найти ответ - был Цезарь

v, X.C.: Не судите, да не судимы будете. Он сделал

великим или очень великим человеком? Тим пробудил

jo, что должен был сделать. Но его наследие - это ме-бунтарский элемент в западной молодежи, и это не так

шоксо всякой всячиной. Он породил массу последова-уж плохо. Я восхищаюсь Ноамом Хомски, и я не одинок

«гвлей, и с течением времени их становилось все боль-в этом. Но он остался в университете и не потерял свою

ше и больше - подготовительные группы колонизации

репутацию. Так что не всегда просто провести черту

иных миров, туристы внутренней системы, как эти ко-между бунтовщиком и реформатором.

мики во главе с Гордоном Лидди - так что в конце уже

Р. Ф.: Письма, подобные этому, от Джералда Хер-трудно было понять, в чем его отличие от всех прочих.

да, которое я сейчас хочу процитировать, похоже, про-

(?• Цмагическое мышление тоже потерпело крах, взять

воцировали его на революционное отношение к дей-нотя бы его неудачу в попытке победить рак простаты, ствительности: «Какты сказал, Триада из Полицейского, который убил его. Он не отягощал себя длительными

Священника и Банкира будет всегда выступать против

отношениями и ответственностью, которую они требу-путешествия души, но поток сознания направлен про-JQT, т сколько раз он был женат? Когда я спросил его о

тив этой троицы. Что лучше и что хуже: лучше, если по-проблеме аддикции к сильным наркотикам, которая зат-бедишь ты и твои единомышленники, хуже, если поли-ронула и его, он сказал: «Получил аддикцию - исцели

тиканы преуспеют в своих темных делах и победа будет

|. себя сам». Это был беспечный ответ. Он ни разу даже

за полицейским-священником-банкиром. Видел ли ты

№ попытался бросить курить. Когда я представлял его

это интервью с Гленом Сиборгом, главой АЕС. , где ему

на чтении его последней книги в магазине Cody's Books задали вопрос - что будет самым большим прорывом в

в Беркли - его ранние книги были по-прежнему попу-ближайшие тридцать лет, и он ответил - изменяющие

| лярны, но эта требовала какой-то рекламы, - он вынуж-сознание наркотики».

ден был в середине сделать перерыв, потому что захо-Каким образом ваша группа надеялась внедрить в

тел покурить. Я смотрю на жизнь, которую он прожил, с

общество психоделические ценности?

|°- благодарностью, но не без печали. С благодарностью

Х.С.: Как я уже говорил ранее, IFIF2 так и осталось

L не только из-за того, что он помог мне проникнуть в мою

только проектом, так что нельзя говорить только о моей

еобственную душу, но также за дружбу, радость обще-группе. После выхода из первоначального IFIF для меня

ния и то возбуждение, которое он создавал в те гарвар-было главным следование по пути Уильяма Джеймса, дские годы. И с печалью, потому что его жизнь пошла

Олдоса Хаксли и Гордона Уоссона - и позже Альберта

под откос. Столько талантов и такой печальный конец.

Хофманна и Рэубена Снейка - в попытках понять меха-Мо дух его так и остался несломленным.

низм действия этих веществ и их значение для религи-Р. Ф.: Испытываешь ли ты удивление по поводу

озной жизни.

происходящего теперь? Мог ли ты представить себе в

Р. Ф.: Я пытался последними несколькими вопро-шестидесятые, насколько запрещенными и нелегаль-сами спровоцировать тебя на критику, но ты был пре-ными станут эти вещества?

дельно сдержан. Что, по-твоему, было теневой сторо-Х.С: Вначале я был утопистом, как и все прочие.

ной Тима?

Не знаю, могло ли быть иначе. Конечно, современная

338

339



ситуация могла бы быть несколько лучше. Истерия вок-

•вать потеря контроля над собой, я испытываю страх.

руг наркотиков могла бы быть меньшей, если бы Тим с

l^§4 если это эндемично опыту, страх может препятство-Диком в свое время смогли бы обуздать свои наиболее

| «вть открытому восприятию психоделика. Так что я не

одиозные причуды. Но для меня остается открытым

" .уверен, что неприятие психоделиков непременно ведет

вопросом - могут ли эти вещества открыто интегриро-

« троице Полицейского и т. д. Это может скрываться в

ваться в общество. Я использовал образ, позаимство-Ц самой природе этих веществ.

ванный мною у Джералда Херда - о пляжном мячике, Р. Ф : Однажды ты рассказывал мне о том, как в

попавшем в озеро. Часть его всегда остается под во-

•семидесятых годах ты встретился с Тимом в Швейца-дой. Джералд считал, что так же обстоят дела и с обще-рии. И он сказал тебе кое-что, что имеет отношение к

ством. Никогда не будет общества, в котором все будет

Л<ашей теме.

открыто, потому что у всех людей разные уровни толе-Х.С: Я знаю, о чем ты говоришь, да, это имеет зна-рантности. В викторианскую эпоху люди не могли гово-лцвние. Мы с Кендрой были в числе участников трехне-рить открыто о сексе, но это не мешало им флиртовать.

|. .дельного семинара по Юнгу и Казантакису в Швейцарии, Теперь эти вещи просто поменялись местами.

4» я как-то узнал, что Тим тоже был в стране. Я нашел его

Р. Ф.: Но мы сейчас больше говорим о душе. Ре-через отделение IFIF, и мы договорились встретиться в

лигиозные вопросы, такие, как существование ангелов, городе неподалеку от места проведения семинара. Это

жизнь после смерти, духовные законы успеха, в наше

| 'было вскоре после его побега из тюрьмы - самая потря-время стали очень популярны.

(ё ,сающая история, которую я слышал, - и у него была тем-Х.С.: Пожалуй, ты прав. Недавно все опять изме-ная аура разыскиваемого преступника. Он ворвался в

нилось. Судя по всему, «душа» снова входит в повестку

город в характерном стиле, на заднем сиденье ревуще-дня. И, возможно, именно благодаря Тиму.

го Харлей-Дэвидсона, которым управлял его тамошний

Р. Ф.: Столько страха и предубеждения, которые

\f |!риятель. Я был очень рад снова увидеть его на свобо-окружают мистические свойства психоделиков, вмес-де, и мне запомнилось, что он сказал в самом начале того

то этого интереса к религии. Как ты думаешь, это ког-нашего разговора. «Никто не меняется, не правда ли, да-нибудь изменится?

.Хьюстон?» Как и многие другие наблюдения Тима, это

Х.С.: Не знаю, но что-то во мне противится поло-было достаточно верно. С нами обоими много чего при-жительному ответу на этот вопрос. Одним из подобных

хлючилось за это время, и вот мы встретились опять, в

вспышке молнии открытий, которое я сделал во время

*1ысячах милях от Кембриджа, в другой стране. Но я по-моего первого психоделического опыта, было, как я

црежнему в своем духовном странствии, которое стало

рассказывал раньше, внезапное осознание того, что я

главным для меня еще до того, как я познакомился с Ти-понятия не имею, что такое благоговение и каким об-мом и психоделиками. А он по-прежнему в бегах и не в

разом оно вызывает одновременно страх и восхище-

•ладах с законом, изгнан отовсюду, так же как раньше из

ние. Я должен признаться, что для меня страх - состав-

,Уэст-Пойнта, Гарварда и Сихуатанехо

ная часть психоделического опыта. Каждый раз, когда

Р. Ф.: До сих пор существует конфликт между

я приближаюсь к моменту, за которым может последо-Материалистическим «научным» видением мира и

340

341



«квиетическим. И его можно разрешить, в каком-тосмыс-ренно, "дух дышит, где хочет", как правило, люди с этим

«е, при помощи психоделических наркотиков. Можно и

спонтанным даром не умеют им управлять.) С такими

в научном ключе увидеть, с точки зрения систематики,

>наркотиками, как псилоцибин, стало возможным для

что божественное существует, что сакральное реально, большинства людей попадать в этот иной мир без осо-что понимание Бога может быть более фундаменталь-бых проблем и почти безо всякого вреда для здоровья».

ным, чем утверждения материалистов. Можно доказать

t,t X.C.: Мудрый человек. Я не припомню ничего из

реальность мистического опыта.

того, что я читал у Хаксли, что вызвало бы у меня со-Х.С.: Ее можно доказать для меня, но мне не нуж-чинения в истинности прочитанного. Но обрати внима-ны доказательства - я верил в правоту мистиков еще

ние на определение в отрывке, который ты привел.

до своего приобщения к психоделическому опыту. Но я

В нем говорится, что психоделики - это «наиболее убе-боюсь, что точно так же дела обстоят и с неверующи-дительный», но не самый убедительный способ превра-ми. Материалисты должны согласиться, что психодели-тить скептиков в мистиков.

ки могут генерировать мистический опыт, но в самих

Р. Ф.: Я принимаю это различие, но тем не менее, этих экспериментах нет ничего, что заставило бы лю-не кажется ли тебе странным, что богословские семи-дей поверить, что они рассказывают нам истину о том, нарии и монастыри игнорируют этот «наиболее убеди-как устроен мир. Когда Бертрана Рассела спросили, был

тельный» способ достичь божественного откровения?

ли у него когда-нибудь мистический опыт, он ответил: 1*елигиозная тренировка или метафизическое открове-

«Много раз». - «И что вы с ним сделали?» - «Я отбросил

ние - вот, похоже, идеальный контекст для этих нарко-его».

тиков.

Р. Ф.: Я стараюсь следовать за мыслью Хаксли сей-Х.С: В этом я с тобой полностью согласен. Хотя, час. Как он сказал в своем раннем тексте под названи-конечно, общество будет продолжать противиться их

ем «Визионерский опыт», составленном при участии

легализации, и даже в нелегальном их использовании

Лири в Копенгагене: «Биохимические методы, как я по-оно должно быть избирательным, так сказать. С тех пор

лагаю, это наиболее мощное и убедительное средство

какУоссон опубликовал свою потрясающую книгу «Рос-для транспортировки нас в тот иной мир, который су-сия, грибы и история», так и случилось, что мир разде-ществует в настоящем. Я думаю, как отметил и профес-лился на две половины - для одной «грибы» и все, что с

сор Лири сегодня, что они открывают огромное поле сис-этим связано, значит очень много, если не все, в то вре-тематических экспериментов для психологов, поскольку

мя как другой половиной воспринимается с опаской, как

теперь стало возможным осваивать территории созна-поганки.

ния с минимальными издержками для здоровья тела, Р. Ф.: На той самой конференции в Копенгагене

территории, котррые раньше были почти недостижимы, Хаксли задал вопрос: «Конечно, мы подходим сейчас к

разве что при использовании чрезвычайно опасных нар-философской проблеме: каков метафизический статус

котиков, если не иметь в виду тех редчайших людей, этих видений, каков их онтологический статус? Необ-которые могут попадать в этот иной мир спонтанно. (Ко-ходимо углубиться в эту проблему, и, я надеюсь, кто-нечно, это очень трудно и для них попадать туда наме-нибудь рано или поздно сделает это». Хотел бы я знать, 342

343



сможем ли мы когда-либо сделать это в рамках нашей

культуры?

Х.С.: Хаксли сделал это, и Уильям Джеймс, Гордон

Уоссон и Альберт Хофманн тоже. Ты углубляешься в эту

проблему, и я тоже углубляюсь в нее в своем ключевом

эссе «Приносят ли наркотики религию?», которое было

включено более чем в двадцать книг, в основном учеб-ЛИРИ ГЛАЗАМИ ОУСЛИ

ников. Так что суть твоего вопроса сводится к тому, нач-Интервью с Оусли Стэнли,

нет ли общество придавать этому вопросу то внимание, взятое Робертом Форте

которое он заслуживает.

Кто знает? Как поет Боб Дилан: «The answer is blowing in the wind» («ответ знает только ветер»). Хотя я

не отчаиваюсь. Я никогда не думал, что доживу до таких времен, когда меня пригласят в ведущий университет читать лекцию на тему «Психоделики и религия», и

что потом эта лекция будет широко опубликована. Это

Р. Ф.: Я сейчас вспомнил, что было 17 апреля, когда

было в университете Северного Иллинойса, два года

мы начали этот разговор - ровно в середине праздно-назад. У меня было чувство, что я снова в Гарварде, в те

вания годовщины открытия ЛСД, я имею в виду разго-времена, когда эта тема была уважаема. Так что я до

вор о Тимоти Лири. Он как раз начал чувствовать себя

сих пор не знаю, куда мы идем. Это как Диззи Гиллес-лучше. Хоть и в инвалидном кресле, но он был полон

пи, когда его спросили о будущем джаза. Он сказал: «Чу-энергии и юмора, вел себя как шаловливый мальчиш-вак, если бы я знал, куда идет джаз, я бы уже там был».

ка, оказавшийся в теле дряхлого 75-летнего старца. Ты

знаешь, он может быть обаятелен и трудно переносим

©дновременно. Язвительно остроумен. Я рад, что у нас

выдался случай поговорить о нем.

Медведь: Я не уверен, смогу ли я сказать о нем

что-нибудь, чего еще не сказали другие. Мы с ним зависали вместе на протяжении ряда лет, но у меня всегда было чувство, что он упорно пытается дурачить меня

Август Оусли Стэнли Третий (AOS 3) больше известен как художник, ученый, дизайнер, создатель технологий, расширяющих сознание, и подпольный изготовитель ЛСД Он построил аудиосисте-мы для группы Grateful Dead и наращивает потенциал, чтобы сделать

это для многих других «Искусство и музыка - это вершина человеческих устремлений, - пишет он, - все остальное - это только вспо-могательная поддержка для них»

345



то в том, то в другом, так что я так и не знаю его истин-Р. Ф.: Тимоти Лири?

ное лицо. Прости, но это правда.

Медведь: На самом деле, он, по моему разуме-Говорят, он собирается устроить показательное Ин-нию, был самым деструктивным из всех персонажей, тернет-самоубийство на своем веб-сайте. Если это прав-появившихся на сцене, с тех пор как Хэвлок Эллис в

да, то он, должно быть, потерял всякие остатки челове-1890-х обнаружил и представил западной цивилизации

ческого достоинства в своей погоне за славой. Я прочел

психоделическое действие пейота.

в австралийской газете статью Филиппа Адамса, в котоР. Ф.: Он был очень шумным и противоречивым.

ром он пишет, что люди, любой ценой старающиеся под-Кажется, что психоделическое движение прежде всего

держивать свою известность, неизбежно получают нео-надо вычистить после Лири.

братимые повреждения мозга. Я вынужден согласиться

Медведь: Я согласен с этим, помойка была изряд-с этим, и Тим - прекрасное тому подтверждение.

ная. Совершенно необязательно было ее устраивать.

Р. Ф.: Ну, он, конечно, публичная фигура, знаме-И мне жаль, что Тим так и не открылся передо мной. Из-нитость. Это накладывает определенные обязатель-начально я воспринимаю каждого человека как tabula ства. Как там говорится? «Чем выше на дерево залеза-rasa в надежде, что узнаю его лучше. Наверное, в его

ет обезьяна, тем лучше видна ее задница».

случае у меня не хватило терпения.

Когда он впервые объявил о том, что собирается

Может быть, я чересчур строг в своей оценке Тима

подвергнуть свое тело криогенной заморозке, он ска-и всего, что он сделал. Не подумай, что я его ненавижу.

зал: «Я оставляю свой выбор свободным и, когда дой-Я скорей люблю его или, по крайней мере, того, кто он, дет до дела, я, может быть, пошлю на хуй этот холодиль-как я чувствую или надеюсь, есть. Жаль, что я оказался

ный бизнес, и закажу себе вместо него хороший

неспособен проникнуть за ту маску, которую он для меня

миксер». На самом деле, он сейчас все больше в себе, надевал. Я не то что не люблю его как личность, но я

но несколько вышедших один за другим пресс-релизов

испытываю затруднения, пытаясь понять его мотивы.

создают впечатление бесконечного Лири-карнавала.

Мне он кажется человеком, который опоздал на авто-Медведь: Я рад, что статья про самоубийство в

бус и теперь бегает вокруг, недоумевая, куда тот поде-Интернете - фальшивка. Ей-богу, это не к лицу ни од-вался. Кажется, что он подошел туда, где мы только что

ному человеку, хотя бы с небольшими признаками про-были, и думает: «Вот оно, то самое». Вот пример.

светления. Единственная вещь, которой человек реаль-Один раз, несколько лет назад, я был в Лос-Андже-но обладает в этом мире, - его честь, и главная часть

лесе позвонил ему и приехал. Он не был настроен на

ее природы - это достоинство. Это работа, и личная за-общение, поскольку был увлечен созданием компью-дача для каждого из нас. Может быть, величайшая за-терной игры. «Что за игра?» - спросил я его.

дача искусства, высочайшее призвание художника в

«Состояние искусства, - сказал он. - Это полнос-этой жизни - работа по созданию самого себя, и тогда

тью захватит и очарует человечество».

честь становится неотъемлемой частью сознания. Я ду-Я взглянул на то, чем он занимается вместе со сво-маю, это изначально бессознательная цель каждого из

им помощником хакером и увидел, что на нем только

нас, но некоторые из нас, типа, теряют ее по дороге.

какой-то текст.

346

347



«Тим, - сказал я, - компьютерные игры больше не

мистического дизайна, которое я когда-либо встречал».

базируются на тексте. Они ориентированы на графику».

0н говорит, что ты «святой безумец», и пишет о тебе с

«Ничего подобного, - ответил Тим. - Все полюбят

большим чувством: «AOS.3 - это редчайшее из созда-эту игру».

ний, настоящий, живой, пахнущий, дышащий, ревущий, Это было в самом начале его знакомства с компь-смеющийся, работающий, ворчливый человек. Смеш-ютером, но игры уже успели уйти гораздо дальше тек-ной, самодовольный дурак, шут Господа Бога, мечтаю-ста. Ничего из этой игры не вышло, мне не удалось тог-1Дий о том, чтобы сделать всех нас счастливыми, оча-да убедить его, что хотя его идея, может быть, и неплоха, ровать нас, любить нас и быть любимым».

но для ее воплощения нужно сделать что-то, что дей-Медведь: Эта глава в «Политике экстаза» просто

ствительно будет соответствовать «состоянию искусст-фикция, что-то вроде экстракта из разных встреч, типа

ва». Всюду опоздал и деньги потерял. Грустно это.

дайджеста из всего того, что он пытается высказать в

У меня по-прежнему остается неуловимое ощуще-этой специфической книге. В ней видно и его отношение, что он просто пытался выглядеть «душкой-парнем»

ние ко мне. Однако я воспринимал это как что-то вроде

передо мной, но при этом его абсолютно не интересо-саморекламы, когда читал эту книгу.

вало, кто я на самом деле или что я конкретно скажу.

Р. Ф.: Здоровому обществу нужны такие люди, как

У меня определенно осталось впечатление от тех не-Лири, для того, чтобы создавать хаос, разрушая отжив-скольких наших коротких встреч, что у него всегда было

шие стереотипы.

что-то, что интересовало его гораздо больше моей перМ е д в е д ь: Я согласен с тобой, что у Тима существу-соны. Я родился в год Собаки по китайскому календа-ет непреодолимая иконоборческая тяга, но я по-друго-рю, да мне и на самом деле нужно, чтобы мы были дру-му вижу ее стимулы. Я не думаю, что это может быть

зьями с теми, с кем я знаком. Я формирую отношения.

его целью - находиться в постоянном конфликте с всем

Есть у меня такая насущная потребность, И у меня было

и всеми, не поддерживая при этом никого. У меня впе-чувство, что Тима подобные вещи совершенно не вол-чатление, что он готов пойти на все, чтобы привлечь

новали. Может быть, я ошибаюсь, может, он вовсе не

внимание к своей персоне, это неустанный бег за сла-такой, но это мое впечатление. Я по-другому дружу с

вой. Не потому, чтобы он думал, что его очередное вы-людьми. Ничего не могу с этим поделать.

ступление так важно само по себе именно сейчас.

Р. Ф.: В своей книге «Политика экстаза» он назы-Р. Ф.: Люди в Sandoz и Швейцарской академии мевает тебя «тайным агентом Господа Бога». Говорит, что

дицины, так же как и многие другие, считают, что Лири

ты отличный пример «романтического бессмертия», уничтожил всякие шансы этого феноменально важного

«народный герой XXI века». «Он просматривал нас в те-лекарства, ЛСД, работать на благо общества.

чение эпического трипа сквозь уровни творения. Он

Медведь: Это «официальная» позиция швейцар-знает, о чем говорит. Моими учителями были самые про-ского истеблишмента. Альберт Хофманн в экстазе от

зорливые мудрецы нашего времени, - Хаксли, Хёрд, того, как кислота распространилась по всему миру. Он был

лама Говинда, Шри Кришна Прем, Алан Уотте и я дол-самым первым психоделическим рейнджером, но он должен сказать, что у AOS.3... самое современное видение

Жен был работать с научным сообществом, к которому

348

349



принадлежал. Он не был связан с «эзотериками и хип-

,«ейчас могло бы быть и не так уж плохо. Взять к примеру

rw»,' принимающими ЛСД, сам он считал, что те люди,

-вещи типа предписывания людям с повышенным весом

которые сами его не принимают, просто больше всего

fiycTbiujeK с наполнителем под видом настоящего нарко-заинтересованы в зарабатывании денег. Позже, когда

тика. Подобные вещи относятся скорее к царству эмоций, употребление ЛСД вышло из-под контроля и стало рас-ане правосудия, но сам факт их появления свидетельству-пространяться по миру, научно-медицинское сообщество

то весьма бездумной реакции общества. Все мы знаем, было огорчено, потому что вещество перестало быть ис-каким важным событием было явление психоделиков, но

ключительной привилегией этой элиты.

мы также помним слова из «Кибалиона»61: «Уста мудрое-Медицинское и научное сообщество должно винить

Ш немы для непосвященных» - предостережение, анало-только себя за утрату возможности экспериментирова-гичное старинной притче про жемчуг и свиней.

ния с психоделиками. Оно оставалось в стороне, когда

Р. Ф . : Тим разбрасывал жемчуг везде, где мог. Я ви-сенатор Том Додд и его друг Арт Линклеттер боролись

дел мультик про двух свиней, которые смотрят на жем-за легализацию психоделиков. Линклеттер приобщил к

*»уг, и одна говорит другой: «О, Боже, какие исключитель-этой борьбе и Уильяма Дугласа. Медики думали, что это

ные жемчужины!»

только прекратит уличную торговлю, но они забыли уро-Медведь: Это было ожерелье?

ки каннабиса. Они просто придурки! Они так и будут

Р. Ф . : Нет, просто несколько жемчужин на земле.

хныкать и оставаться паиньками, вместо того чтобы сде-Медведь: Это точно мой взгляд. Я думаю, что Лири

лать хоть какое-то движение для возвращения легаль-Причинил много вреда разным людям не тем, что ска-ного статуса этим веществам.

зал: «принимайте кислоту», и они принимали ее, а тем, Достижения Лири обладают весьма небольшой

что из-за того, как он это делал, появились законы, ко-ценностью для психоделического сообщества в целом.

торые приговорили их на всю жизнь.

Я не согласен со старинной поговоркой, что «слава все-

- Р. Ф . : Он был арестован за хранение пары косяков

гда хороша». Я не думаю, что его вызывающая позиция

посредственной марихуаны и дважды приговорен за это

поставила нас сейчас в лучшее положение, чем оно

к астрономическим срокам.

могло бы быть, будь он немного более компромиссней

• • Медведь: Он был сам кузнец своей судьбы. Есть

и толерантней. Благодаря его действиям, мы в гораздо

^старинная поговорка «If you can't do the time, don't do худшем положении.

the crime»62. Я не думаю, что мне надо объяснять тебе, Он никогда не беспокоился о том, что может причи-что его преступлением был его длинный язык.

нить вред своими действиями, несмотря на то, что мы

Психоделики - это часть религии или знания, а не

неоднократно говорили ему об этом. Он всегда прослав-орудие войны и конфронтации. Не стоило раздувать

лял иконоборчество как цель, а не как средство, ведущее

Пожар. Каждый, кто захочет узнать, узнает. Для этого

к цели. Он, несомненно, один из тех, кто несет прямую

*ю надо было вовлекать СМИ и правительство.

ответственность за ту скорость, с которой законы достигли нынешнего драконовского состояния. Может статься, 61 «Кибалион» - современный эзотерический трактат, якобы из-если бы он не орал во весь голос с городских крыш, все

лагающий истинное учение Гермеса Трисметиста.

и «Если тебе нечего делать, не совершай преступлений» (англ.) 350

351



Р. Ф.: Ты действительно обвиняешь в этом Тима?

=вго, но не для первого встречного на улице. Большин-Психоделики были запрещены в западном христианс-

"«гао людей не принимали даже половину нашей дозы, ком обществе с самого начала.

рни разбивали ее на несколько доз. Так что с пропор-Медведь: Даты, наверное, шутишь! Неужели непо-циями мы слегка перепутали.

нятно, в чем его вина?

Р. Ф.: Каким образом ты пришел к психоделикам?

Р. Ф.: Эта история слишком сложна, чтобы взва-Через Кизи и Grateful Dead?

ливать ее на плечи одного человека.

Медведь: Я слышал оЛири и Алпертеещедотого, Медведь: Это то же самое, что сказать, что спич-как-мне стало известно о существовании Кизи. В1963 го-ка, от которой сгорел Чикаго, была не единственной

ду я оказался участником того, что происходило в Берк-причиной пожара. Никто, кроме Тима, не говорил то, что

ли. Я полагаю, это было продолжением исследователь-говорил он.

ского движения, начатого Хофманном, за исключением

Р. Ф.: И кто это говорит? Не ты ли человек-леген-того, что это были не профессора, получающие ЛСД от

да, который накормил голодные массы?

Sandoz, а студенты, которые делали его сами. Качество

Медведь: Ты, наверное, пытаешься шутить. Затри

было не ахти. У меня было немного оригинального сан-года я произвел меньше 500 граммов ЛСД.

дозского продукта, который мне подарил один приР. Ф.: Примерно пять миллионов доз.

ятель, пожилой адвокат, который, в свою очередь, по-Медведь: Опять вранье, у нас были выше дозиров-лучил его от одного парня в Мексике. Оригинальный

ки, и на самом деле там было чуть больше одного мил-продукт был просто откровением. Я решил понять, ка-лиона доз, они разошлись в течение трех лет, половина

ким образом он был приготовлен, и с этого все нача-из них была роздана бесплатно, а половина продана, лось.

чтобы поддержать движение. В наши дни, те, кто этим

Р. Ф.: Я полагаю, у тебя был все время растущий

занимается, ворочают по 10-20 кило за раз. У тебя пе-подпольный круг.

редозировка от массмедиа. Наше предприятие было

Медведь: Нельзя сказать, что это было совсем

небольшое и для внутреннего круга, потому что я не был

подполье, но и с флагами по улицам мы не ходили. Как

в то время уверен, что то, что я делаю, будет хорошо

в рок-н-ролле, где некоторые у всех на виду, как мой

для общества в долгосрочной перспективе. Средство

приятель Пол Кантнер, а есть другие, как Джерри Гар-было мощное, и мне нужно было убедиться в том, что

сия, которые просто улыбаются и поют песни. Как ты

это добрая штука. И конечно, мы слегка переборщили

думаешь, чье влияние больше? Может, это несправед-с дозировкой. Это было ошибкой.

ливо по отношению к Полу, но я думаю, ты меня понял.

Р. Ф.: На ошибках учатся.

Жизнь - это форма искусства. Есть прекрасное искус-Медведь: Мы долгое время не понимали, что наши

ство, а есть уродливое. Зачем делать что-то уродливое, дозы не соответствовали потребностям того времени.

каким бы «художественным» оно ни было?

Это поняли уже те, кто шел за мной по Тропе. Я был зах-Р. Ф.: Видишь ли ты хоть какую-то пользу в попу-вачен космическим экспериментом. Наша доза была, ляризации, или, как называет это Гинзберг, «демокра-возможно, хороша для человека с большим, сильным

тизации» психоделиков которой занимался Лири?

352

353



Медведь: Лири сделал относительно не так уж и

нако до цели сейчас дальше, как ты сам отметил, чем

много для «демократизации» употребления ЛСД, по-было тогда.

скольку основную работу уже сделали мы, еще до того, Р. Ф.: Ты совсем не оцениваешь его роли учителя.

как его имя стало известно. Я думаю, он, скорее, зани-Медведь: Нет учителя. Все, кто претендует на этот

мался серфингом на волне, которую мы подняли. Из них

статус, самозванцы. Найди истинного себя. Он в тебе

двоих путь, который выбрал Рам Дасс, представляется

все время. Однажды ты овладеешь ключом, ты пой-мне более значимым.

мешь, что у тебя уже есть все, из чего собирается мо-Я критикую не распространение употребления и

заика. Психоделики - это ключ. Найди «Кибалиона», там

знания, но то, как грубо это Тим проделывал, исполь-есть все, что тебе нужно.

зуя публичность для самолюбования. Будь уверен, многие из нас были просто напуганы тем, что делали некоторые люди, включая Тима. Но не думай, что я за

элитарность.

Р. Ф.: Хотя я чувствую, что пою хвалу Лири, в противовес твоей негативной точке зрения, но, может быть, он все-таки сослужил добрую службу обществу, открыв

ему психоделические реалии и приобщив к ним миллионы людей? Рам Дасс был только одним из них. Может

быть, он мог бы столкнуться с психоделиками где-нибудь еще, но он, по его собственному признанию, был

закомплексованным, ущербным человеком до того, как

встретил Лири. Может быть, многие люди подходят под

это описание.

Рам Дасс говорил о себе, что он был «обучающим-ся плутом». Забавно, потому что теперь он известен как

какой-то святой. Многие критикуют Лири за его поступ-ки, но я не ожидал услышать подобную критику от тебя.

Благодарю за неожиданный разговор.

Медведь: Может быть, критика похожая, но мотивы разные. Я хотел бы, чтобы психоделики стали

чем-то обычным в человеческой жизни - другие пред-почитают статус-кво. Вывод один: Лири был неправ.

Он причинил вред, и я не из тех, кто будет праздно-вать сожжение города на том основании, что на пепе-лище будет построен новый и красивей прежнего. Од-354





СТОЛАРОФФ О ЛИРИ


Интервью с Майроном Столароффом,





взятое Робертом Форте


Р. Ф.: Я рад, что у нас выпала возможность поговорить

о Тиме. Твой взгляд на то, что с ним происходило в то

время, очень важен в процессе нового обращения к

потенциалу психоделических наркотиков. Лири был так

популярен, что многие люди ассоциируют ЛСД с его

стилем, его чрезмерным темпераментом. Хотелось бы

.разобраться, как и почему такое большое дело потерпело неудачу.

Майрон Столарофф имеет степень бакалавра Стэнфордского

университета по электротехнике Он работал в Ampex Corporation инЖенером-проектировщиком, а потом стал директором по маркетингу

оборудования Кроме того, он один из пионеров видеозаписи

В1956 году он попробовал ЛСД и заявил, что это «величайшее из

всех открытий, когда бы то ни было сделанных человеком» В 1961 го-ду он основал Международный фонд передовых исследований и стал

руководителем исследовательской группы, проводившей клинический испытания ЛСД и мескалина, во время которых примерно 350 человек принимали психоделики. Автор академических публикаций в

Journal of Nervous and Mental Dislase, Gnosis и Yearbook for Ethnomedicine and the Study of Consciousness. В 1994 году он опубликовал свои

Мемуары «От Танатоса к Эросу. Тридцать пять лет исследования психоделиков», а в 1997 году - книгу «Тайный руководитель. Беседы с

ЯМонером подпольного психоделического движения-357



М. С.: Я думаю, в этом вопросе нужна основатель-Он и его последователи хотели, чтобы ЛСД-опыт

ность, надо рассмотреть все аспекты ситуации. Мно-стал доступен каждому. В опубликованном заявлении

гие из нас, честно расследуя историю психоделиков, об основании их организации, Международной органи-пришли к выводу: то обстоятельство, что такое ценное

зации внутренней свободы, IFIR они говорили, что FDA и необходимое средство, как ЛСД, приобрело такую

их одобрит. Однако FDA не одобрило. FDA не одобрило

дурную славу - это истинная трагедия. И Тим, конечно, и обеспечение таким средством, как ЛСД, подобных

хорошо это понимал.

групп. Так что целью Тима было найти способы суще-Р. Ф.: В какой степени он сам несет ответствен-ствования подобных групп постране и организовать для

ность за эту дурную славу, по твоему мнению?

них доступ к ЛСД. Большинство из подробностей всего

М. С.: Думаю, научное сообщество считает, что он

этого мне неизвестны, но кое-что я знаю. Они работали

действительно их напугал, и, если бы ты ознакомился с

с людьми, которые организовали черный рынок ЛСД и

перепиской между Ралфом Метцнером и мною, кото-искали рынки сбыта. Таким образом люди по всей стра-рая была опубликована в Gnosis (в номерах, вышедших

не получили возможность психоделического опыта.

зимой 1993-го, весной и летом 1994-го годов), а также

Я знаю, что Тим и его помощники много для этого сде-с документами, на которые я обратил бы твое внима-лали. Это был его план. Он изложил его мне тем утром, ние в книге «Штурмуя небеса», у тебя бы не осталось

когда я приехал пригласить его на наш консультатив-никаких вопросов по поводу оценки того, что Тим пы-ный совет. Он сказал, что хочет обратить всех. Он был

тался сделать. Мне, например, абсолютно ясно, что он

убежден, что единственное, что нужно, - это принять

считал, что психоделики не будут приняты нашим со-ЛСД и оказаться в трансперсональных пространствах.

временным обществом, в первую очередь современны-К сожалению, это возможно, как правило, только для

ми учеными, которые даже не признают трансперсональ-людей со здоровой психикой. У прочих могут возник-ные аспекты человека. Поэтому он хотел популяризовать

нуть проблемы с этим перемещением. В этом была ос-психоделики и для этой цели использовать нацио-новная неувязка в его плане создания национальной

нальные массмедиа. Его целью было обратить в психо-ЛСД-сети, с тем чтобы обратить всю Америку.

делическую веру всю страну.

Р. Ф.: По вашей переписке того времени видно, что

Тим оценивал потенциал человека очень высоко.

тогда царил дух товарищества. Например, в письме от

Я думаю, он был очень обеспокоен тем, что интересы

& января 1963 года ты предлагаешь ему снабжать его

истеблишмента входят в противоречие с чистым вос-ЛСД.

приятием. И он понял, что психоделики - это могуще-М.С.(смеется): Да, это то еще письмо. Странно, ственный инструмент для того, чтобы разрешить это

но в моем архиве нет его копии.

противоречие, дать личности правильное понимание

Р. Ф.: Ты предлагаешь ему снабжать его материа-собственной природы и природы вселенной. Это, по-лом и работать вместе.

жалуй, самый ценный инструмент, доступный человеку.

М. С.: Да. И, конечно, я могу сказать, что одним из

Я думаю, он пытался сделать это понятным и приемле-их намерений было приобретать наркотики и распрос-мым. В этом отношении наши с ним цели были близки.

транять их в соответствии с существующими законами

358

359



для исследовательских групп. И письмо было записа-М. С: Да. Я спросил его, откуда он сам узнал о

но по этому поводу. Нам определенно требовалось

нем. Он рассказал, что его привез из Канады Хаббард и

одобрение FDA. Но FDA дало нам понять, что эти зако-дал ему и Олдосу Хаксли.

ны не применимы к тому, чем собирался заняться Тим.

Р. Ф . : Джералд Херд разжег много костров. Хьюс-В этом они были совершенно непреклонны. Так что то

тон Смит сказал, что его первое озарение произошло в

мое предложение в некотором смысле гипотетично, результате прочтения одной из книг Джералда Херда.

хотя это правда. Если бы он получил их разрешение, мы

М. С.: На самом деле одно из моих духовных оза-могли бы продолжить эту тему.

рений произошло в процессе чтения его «Подготовки к

Р. Ф . : Давай немного отвлечемся. Расскажи нам, молитве» Чтение этой книги привело меня к спонтан-пожалуйста, о Международном фонде продвинутых ис-ному психоделическому опыту, когда я вдруг обнаружил

следований. Как он возник? Как случилось, что ты заин-себя в сверкающем, ошеломляюще чудесном свете Это

тересовался психоделиками, и почему ты его основал?

длилось недолго, но я больше никогда ничего подобноМ. С. • Ну, я не стану повторять то, что ты можешь

го в своей жизни не испытывал. Это было как вспышка.

прочесть в моей книге «От Танатоса к Эросу: Тридцать

Р. Ф . : И ты ведь по роду своих занятий был далек

пять лет исследования психоделиков». Вкратце, мое пер-от того, что называется мистицизмом. Насколько мне

вое духовное пробуждение произошло благодаря учас-известно, ты был инженером-электриком?

тию в семинаре «Секвойя», где я встретился с Джерал-М. С.: Да, я был инженером, но на протяжении недом Хёрдом. Мы спонсировали пару его лекций в

скольких лет я был участником упомянутого семинара

Пало-Альто. Я был чрезвычайно увлечен им и в резуль-

«Секвойи». В то время, о котором мы говорим, я был с

тате провел с ним двухнедельный семинар в нашем охот-ними уже пять лет и входил в состав плановой комис-ничьем домике в горах, где проводились семинары «Сек-сии. У меня уже был спонтанный мистический опыт с

войи». Он был одним из самых замечательных людей

ними, я погружался в глубокие медитации и изучал ми-нашей планеты - абсолютно потрясающий человек. Я на-стицизм. Я читал все, что мог достать. И книги Джерал-чал встречаться с ним каждый раз, когда бывал в Лос-да Херда были открытием, и «Подготовка к молитве»

Анджелесе В один из таких визитов он рассказал мне

особенно много значила для меня.

об ЛСД. Я был крайне изумлен. Прежде всего, мне было

Р. Ф . : Международный фонд продвинутых иссле-непонятно, если он такой выдающийся мистик, то зачем

дований был одним из первых институтов, созданных

ему принимать ЛСД, но он объяснил мне, что вещество

для экспериментального исследования возможностей

обладает огромным потенциалом. Оно открывает такие

использования психоделических наркотиков для реше-огромные пространства сознания, что приводит к пони-ния творческих проблем, духовного роста личности и

манию духовной реальности, и это очень важно.

психотерапии. Ты можешь рассказать, чем вы там кон-Р. Ф . : Какой год это был?

кретно занимались?

М. С: Кажется, начало 1955-го.

М. С.: Ну, я не уверен, что ты очень точен в своем

Р. Ф . : Это был первый раз, когда ты услышал про

определении. Я не припомню, чтобы в то время прово-ЛСД?

дились какие-то работы по исследованию проблем

360

361



творчества. Я был абсолютно не знаком с тем, что про-трое были там главные. Вскоре к нам присоединился и

исходило в Европе, до тех пор пока не приехал к Хоф-Боб МакКим из Стэнфорда. Он очень интересовался

манну в 1963-м, а потом к Лернеру в Германию и Сэн-исследованиями в области креативности.

дисону в Англию. Хофманн сказал мне, что это два

Р. Ф.: Ты все время используешь слово «клиника», самых лучших исследователя. Но еще до того была про-но ваша работа не была сугубо клинической. Вы же за-делана большая работа в Канаде, Хэмфри Осмондом в

нимались не только терапией.

Уэйбурне и Абрамом Хоффером в Саскатуне. Эти двое

М. С: Клиника была открыта для публики. Любой

пользовались всевозможными канадскими фондами

мог принять участие в экспериментах. И со временем

для работы в области психического здоровья. Эл Хаб-она все более ориентировалась на конкретную терапию, бард тесно сотрудничал с ними в этой работе. Потом

поскольку чем более известной становилась наша ра-Хаббард присоединился к Дж. Россу Маклину, у кото-бота, тем меньше людей хотело приходить к нам. При-рого была небольшая психиатрическая больница воз-ходили уже совсем отчаявшиеся, так что наши лечеб-ле Ванкувера. И они начали применять ЛСД для лече-ные группы становились все более сложными, с точки

ния алкоголизма. Любой, кто хотел, мог прийти и

зрения патологии. Но Сэвидж принял решение продол-принять участие в экспериментах. Они проработали там

жать работу с любым контингентом.

несколько лет вместе. После ухода Хаббарда МакЛин

Р. Ф.: Ваша программа отличалась от той, которая

еще несколько лет работал в этом направлении. Хаб-имела место в Пало-Альто, в Госпитале для ветеранов

бард решил основать независимо от Маклина кабинет

армии, где зацепило Кена Кизи с Алленом Гинзбергом?

терапии с психиатром в Ванкувере. Я иногда бывал у

М. С: О, то был почти чисто фармакологический

него и принимал участие в исследованиях. У нас были

эксперимент. Они давали людям различные лекарства, мечты создать сеть ЛСД-клиник по всему миру. Следу-чтобы узнать, какой будет эффект. На самом деле, Лео

ющим местом был Менло-Парк, где я создал некоммер-Холлистер, который принимал участие в исследовани-ческую корпорацию и клинику, после своего ухода из

ях в Госпитале ветеранов, был настроен сильно против

АМРЕХ. У нас были два отдельных кабинета. Чарлз Сэ-нашей работы. Он совершенно не понимал, чем мы за-видж был у нас медицинским директором, а доктор

нимаемся. Он глубоко презирал всякую мистику и к тому

Джон Шервуд постоянным медицинским консультан-же недолюбливал Хаббарда.

том, и мы проводили там сеансы с 1961-го до 1965-го.

Р. Ф.. Ходили слухи, что их проект проходил по за-Мы начали этот проект с Шервудом. Потом Хаббард

казу ЦРУ.

пригласил Сэвиджа на роль медицинского директора.

М. С: Очень может быть. Никто не видел их конК тому времени мы проработали только несколько ме-трактов. Но Холлистер был человек их типа. Была еще

сяцев. Сэвидж расширил исследования и собрал коман-одна группа в Пало-Альто. Клиника в Пало-Альто была

ду из Роберта Могара, который был профессором пси-феноменально знаменита благодаря своему директо-хологии в Государственном колледже Сан-Франциско, ру, Расселу Ли. Он был тем, кто содействовал вклю-Уиллиса Хармана, профессора машиностроения из

чению одноруких в медицинскую социальную про-Стэнфорда, и Джеймса Фэйдимэна, психолога. Эти

грамму.

362

363



У них была обычная клиника, в которой лечились

Р. Ф.: Приблизительно в то же самое время и Тим

тысячи пациентов. И в этой клинике они создали науч-получил свое первое озарение. Тим впервые принял

но-исследовательский институт, кажется, он называл-кислоту летом 1960-го. Когда ты впервые повстречался Исследовательский центр Пало-Альто, его возглав-ся с Тимом и какие у тебя были впечатления?

лял врач по фамилии Джексон, и они проводили

М. С.: Давай я лучше сначала расскажу, как позна-кое-какую работу с ЛСД. У них работало немало пси-комился с Диком Алпертом. Он приезжал в Пало-Аль-хиатров и психологов. Карл Прибрам там впервые при-то. У него были знакомые в Стэнфорде, в том числе

нял ЛСД. У него было на пять с плюсом, лучше всех.

Джим Фэйдимэн, который и организовал нашу встречу.

Грегори Бейтсон тоже с ними работал. У многих из них

Джим был знаком с кембриджской группой и рассказы-были ужасные опыты. Вот что значит придавать такое

вал о них много хорошего. Таким образом мы познако-значение психомиметической теории - эти психиатры

мились с Диком Алпертом, и он нам очень понравился.

принимают ЛСД и получают психотические кошмары.

Позже Эл Хаббард ездил к ним в Гарвард и, когда вер-Знаешь правило Абрама Хоффера: «От психоделиков

нулся, сказал: «Майрон, мы должны пригласить Лири и

хуже всего бывает: 1) священникам, 2) психиатрам, 3) Холлингсхеда на наш консультативный совет». У меня

психологам». Это люди с большим мнением о своем

не было особой охоты приглашать незнакомых мне лю-статусе.

дей, так что сам я этого не делал. А потом Тим сам приР. Ф.: Когда, после своего психоделического опы-ехал, думаю, это было весной 62-го, и я был им очарован.

та, ты решил открыть клинику в Менло-Парк, какие у

Он был чрезвычайно харизматичной, яркой личностью.

тебя были виды на будущее? Чем, как ты думал, могли

Мы прекрасно провели время вместе. Не буду вдавать-стать ЛСД и другие психоделики для нашего общества?

ся в детали, но я съездил в Сан-Франциско, где мы

М. С.: Я уже говорил, что считаю ЛСД величайшим

встретились и опять провели какое-то время вместе.

открытием, когда-либо сделанным человеком. У него

После этого у меня не было колебаний по поводу вклю-огромный потенциал, потому что сознание бесконечно.

чения его в консультативный совет, чего не могу ска-ЛСД открывает ресурсы сознания. Поскольку созна-зать о Холлингшеде. С Тимом же у нас были гениаль-ние - это самый важный аспект человеческой природы, ные отношения.

что может быть важнее вещества, которое освобожда-Р. Ф.: И когда же они начали портиться?

ет эти огромные, бесконечные возможности, в нем со-М. С.: Я бы не сказал, что они вообще когда-либо

крытые? Вскоре после моего первого психоделическо-портились.

го опыта я принял решение посвятить остаток жизни

Р. Ф.: Спасибо, что внес ясность. Да, даже в том

изучению психоделиков: распространять понимание

•исьме, где ты ругаешь его, ты делаешь это в очень

возможностей психоделиков. Мой первый опыт имел

любящем тоне.

место в апреле 1956 года. Но настоящее откровение у

М. С.: Нет, я никогда не ссорился с Тимом. Хотя я

меня было в 1959-м, когда я открыл, что я на самом деле

жожалею по поводу многих его поступков. Я думаю, он

Бог. Буддисты не особенно любят подобные взгляды, но

вывал сильно неправ. Мы с Абрамом Хоффером при-это были мои переживания.

ехали на конференцию в Сан-Франциско летом 1966-го.

364

365



Лири был невероятно популярен. Я помню, он вышел

де в мире С другой стороны, сотни тысяч людей прина сцену в белом блейзере и белых, в красную полоску, обрели психоделический опыт под его руководством

штанах Он обратился к публике с речью - его обычный

Дело Тима победит, если достаточное число людей, способ говорить полуправду и возбуждать людей, не

принимавших психоделики, найдут в себе достаточно

прибегая к дискуссии о неприятной стороне вещей, - и

мудрости и ответственности, чтобы возродить научные

все в зале зашумели и заулюлюкали. Мы с Хоффером

исследования и довести до сознания общественности

стояли и смотрели на это, и Хоффер сказал: «Знаешь, истинную ценность и потенциал этих веществ. Психо-нам с тобой неприятно наблюдать такой промоушн, по-делики могущественны. Они сильны. Нам теперь ясно, скольку еще столько всего необходимо узнать, прежде

как пользоваться ими, но это абсолютно непонятно на-чем предлагать эти вещи людям, но кто мы такие, что-шей цивилизации. Видишь ли, со временем стала по-бы судить? Как знать, может, понадобится лет сорок, нятной одна вещь, и я хочу особенно подчеркнуть это -

чтобы понять, кем был Тим - абсолютным героем или, для того чтобы получить пользу от употребления этих

наоборот, тем, кто способствовал деградации челове-веществ, нужно быть честным. А если ты проследишь

чества» Я думаю, это было очень искреннее высказы-за развитием нашей культуры, ты увидишь, что уровень

вание Абрама, и я никогда его не забуду.

вранья постоянно растет. Вот мы, нация с долгом в пять

Р. Ф.: Хорошо, Майрон, вот главный вопрос, на ко-триллионов долларов. Что это говорит о нашей честнос-торый я хочу найти ответ в этой книге. Ты знаешь так же

ти? Что это говорит о нашем моральном облике? Посмот-хорошо, как я, что использование психоделических нар-ри, что говорят наши политики, чтобы быть избранными

котиков насильственно подавлялось в Западной хрис-Посмотри на эту бесконечную войну с наркотиками, ко-тианской цивилизации на протяжении очень долгого

торая искажает нашу глубоко мудрую конституцию. По-периода времени - в течение двух тысяч лет. Всякий раз, смотри на наши СМИ и на то, как они подают новости.

когда европейские колонисты встречались с этими ве-Так вот, это вещество требует честности, и посмотри на

ществами, в Мексике или где-нибудь еще в Новом Све-уровень честности в нашем обществе. Конечно, ЛСД

те, они проклинали их и запрещали употребление. Они

для них неприемлемо. Каждый считает свой выбор и

были полностью вычеркнуты из истории до тех пор, пока

действия верными. Кто хочет выделяться среди окру-Уоссон и еще несколько людей не начали свою работу.

жающих? Только очень честный человек, или тот, кто ис-8 результате это знание стало накапливаться. Распро-кренне хочет быть честным ученым или исследовате-странению этих веществ сопротивлялся истеблишмент, лем, или тот, кто заинтересован в своем духовном росте

так что, возможно, стиль Тима - это было то, что тогда

Р. Ф.: Я думаю, ты только что произнес фантасти-было нужно, чтобы кот не успел спрятаться обратно в

ческий комплимент в адрес Тима. Мне не показалось?

мешок.

М. С: Ну, я думаю, он умел различать неправду

М. С.: Может быть. У меня нет сомнений по пово-Но он не относился ко всему с позиций безоговороч-ду того, что Тим во многом несет ответственность за

ной любви. Он был захвачен конфронтацией. Он нема-сворачивание легальных исследований психоделиков в

ло делал, чтобы создавать конфронтации и поддержи-Соединенных Штатах, и благодаря этому примеру и вез-вать их. Если видишь, что люди напуганы, постарайся

366

367



их успокоить. Если они воспринимают какие-то вещи как

психоделического опыта, и при этом мы имеем драко-опасность и не готовы смотреть в глаза правде, попро-новские законы, запрещающие психоделики. Считаешь

буй спокойно объяснить им. Предоставь им информа-ли ты, что это можно изменить? Думаешь ли ты, что

цию, и пусть они сами делают из нее выводы. Он вел

можно обойти сопротивление и сделать возможным для

себя по-другому. Он раздувал пожар. Это было его ве-людей получать пользу от этих веществ?

личайшей ошибкой, что и привело к такому развитию

М. С.: Ну, знаешь, это бессмысленный вопрос, по-событий.

тому что мы можем делать только то, что не превышает

Р. Ф.: Таким образом, можно сказать, что у вашей

пределов нашего понимания. Вспоминая шестидеся-группы и группы Тима были разные методы борьбы с

тые, я понимаю, что был тогда весьма невротической

оппозицией. Ваш метод был в продолжении научной

персоной. Благодаря какому-то природному инстинк-работы, в систематической демонстрации положитель-ту, я сидел на сеансах и медитациях, но, боже, мне по-ных и отрицательных аспектов наркотиков. Тим хотел

требовалось несколько десятилетий, чтобы созреть и

распространить их повсюду и довериться великому те-приобрести какую-то мудрость. Нельзя испытать муд-чению эволюции.

рость, пока у тебя ее нет. Глядя с позиций моей сегод-М. С.: На самом деле, когда я приехал к нему и он

няшней мудрости на шестидесятые, я понимаю, что мы

объяснил мне свою программу - и это было за несколь-тогда должны были быть более точными в выражениях, ко дней до того, как я написал письмо, приведенное в

в общении с публикой, с журналистами, во всем нашем

книге «Штурмуя небеса», - мы заключили соглашение.

подходе. К сожалению, невозможно вернуться назад и

Он сказал, что наши институты слишком консерватив-начать все сначала. Мы должны иметь дело с современны, закостенелы и тупы для того, чтобы принять что-ной реальностью. Обладая мудростью и пониманием, либо подобное. Я ответил: «Тим, единственное, что ты

которые мы приобрели, мы должны осознавать, что

можешь сделать, это обыграть наши институты, пото-люди испытывают грандиозный страх перед этими ве-му что общество против них не пойдет». Он сказал: ществами, понять, что неприятие их доминирует, и при

«О'кей, Майрон, давай ты будешь продолжать свою на-этом есть люди, которым выгодно, чтобы эти вещества

учную работу, попробуй убедить и победить наши ин-воспринимались как токсичные и опасные.

ституты и добиться цели политическим путем, а я буду

Р. Ф.: Кто они?

их трясти». Пятнадцать лет спустя, когда мы встрети-

*< М. С: Во-первых, психиатры. Если они действи-лись в доме Оскара Янигера, Хаббард, Лири и многие

тельно поймут, насколько эффективны психоделики в

другие, я сказал Тиму: «Когда мы с тобой заключали то

терапии, эти вещества могут стать для них настоящим

соглашение, и ты сказал, что будешь трясти их, я не ду-кошмаром, они будут вынуждены пройти через этот

мал, что ты будешь бить их по голове бейсбольной би-опыт сами, обучить свой персонал работать с психоде-той». Тим сказал: «Мне не нравится эта метафора». Но

ликами. И в этой области любой обучаемый, с откры-это правда. Сравнение было очень точным.

тым сердцем, человек сможет один принести гораздо

Р. Ф.: А что теперь, Майрон? Мы имеем культуру, в

больше пользы, чем множество психиатров. Может

которой буквально миллионы людей познали плоды

быть, даже в очень тяжелых случаях. Так много всего

368

369



надо узнать о том, как правильно использовать эти ве-возможным открыть глубины сознания и даже проник-щества. Но как бы то ни было существует мощное со-нуть в бессознательное, и изучить теневой материал, противление - и не в последнюю очередь со стороны

узнать его бессознательные ценности, цели, гнев, боль, психиатров, потому что они воспринимают эти веще-вину и т. д., Боже мой, неужели он не заинтересуется?

ства как что-то ужасное.

Можно быть скептиком, но как можно не заинтересо-Мартовский номер Psychiatrie Annals был посвящен

ваться этим?

психоделикам. Там не было ни одной статьи, по котоР. Ф.: Пожалуй, это возвращает нас к Тиму сейчас

рой было бы видно, что ее автор знает, как правильно

и отвечает на вопрос, почему он решил порвать с про-использовать психоделики. Они вновь и вновь обсуж-фессией психиатра.

дают все токсические проблемы, проблемы зависимо-М. С.: А я опять вспомнил цитату из Хоффера. Мости и т. п. И это, на мой взгляд, хорошо отражает общий

жет быть, действительно нужен был кто-то вроде Тима, уровень знакомства психиатрического сообщества с

чтобы раскачивать эту лодку? Без него у нас вряд ли

этими веществами.

было бы такое количество людей, понимающих, что та-Р. Ф.: Я руководил опросом Американской психи-кое психоделики. Так что он сослужил хорошую службу.

атрической организации в 1984 году, имевшим целью

Возможно, несколько миллионов человек обязаны сво-выяснить представления психиатров о психоделичес-им психоделическим опытом именно ему. Вопрос, на

ких наркотиках. Прежде всего, я выяснил, как много они

который нет ответа: что было бы с этими людьми, не

знают об этом предмете лично, а также из книг и ста-узнай они психоделики? Мы знаем, что есть области, в

тей. Потом я попросил их высказаться на тему возмож-которых эти люди принимали огромное участие. Я ду-ного разумного применения этих веществ. Первый

маю, никто не станет спорить, что такая область, как

вопрос был: употребляли ли вы сами когда-либо пси-компьютеры, была создана при участии этих людей. Я

ходелические наркотики? Отвечающие должны были

могу сказать с большой степенью ответственности, что

сами оценить свой опыт. И можешь быть уверен, ты был

практически любой ведущий ученый сегодня в своей

прав, когда сказал, что нет информированной оппози-специальной области - это acid head (кислотная голо-ции. Те из психиатров, которые не могли оценить знава). Это невозможно доказать из-за нелегального ста-чение психоделиков, были те, кто, по их собственному

туса ЛСД. Никто сам не признается, но это логично.

признанию, ничего о них не знал. Все, что они знали, Потому что если вы научитесь пользоваться такими ин-это какие-то обрывки из того, что говорили о них мас-струментами, узнаете их возможности, как много они

смедиа. Те психиатры, которые пробовали их или по-открывают, сколь многое они делают возможным, как

трудились почитать что-то в специальной литературе, вы можете не использовать их, законно это или нет? Они

обычно предсказывали огромные возможности для их

действительно мудрые люди, которые стали такими

использования в таких областях, как неврология и ре-благодаря усилиям Лири, и они двигают мир вперед.

лигия.

С другой стороны, посмотри, где мы находимся. ДжеМ. С.: Хорошо, если какой-нибудь настоящий пси-реми Тарчер хотел спонсировать книгу, составленную

хиатр обнаружит, что есть средство, которое делает

Мз интервью пятидесяти человек с известными именами, 370

371



которые могли сказать, сколь многим они обязаны пси-нии психоделиков. Хьюстон Смит - это один из наибо-ходеликам. Чарли Гроб тоже участвовал в этом проек-лее одаренных и уважаемых ученых в мире, и он боится

те. И они не смогли найти никого, кто согласился бы пуб-за свою репутацию. Так что это очень противоречивый

лично признаться, что он употреблял психоделики. Кэри

предмет.

Муллис

М. С.: Но он уже писал об этом.

63 был одним из немногих, кто был откровенным.

Р. Ф.: Я цитирую его в предисловии к своей книге

, Р. Ф.: Да, писал. Но он пишет об этом очень осто-

«Энтогены и будущее религии». Он сказал: «Я, может быть, рожно, потому что он чувствует, что только начинает

сейчас был бы гораздо тупее в некоторых отношениях, подбираться к этому предмету.

если бы у меня не было моих психоделических опытов».

М. С: Ну, что ж, это замечательно. Но ты должен

Он получил Нобелевскую премию. Но, вспомни, когда он

учесть еще одну вещь, Боб. Я не так много общаюсь с

должен был выступить свидетелем по делу О. Дж. Симп-людьми, мы здесь живем очень изолированно, но, по

сона, судьи отклонили его кандидатуру, на основании его

моим наблюдениям, чем старше становятся люди, тем

признания, что он употреблял психоделические наркоти-тяжелее им даются эксперименты и они прекращают их.

ки, как будто это дискредитирует его гений.

На конференции Психоактивных таинств в Валломбро-М. С: Но он не очень из-за этого расстроился.

ле в 1995 году несколько пожилых ее участников усом-Я встречался с ним на Энтеоботанической конферен-нились в самостоятельной ценности психоделиков. Они

ции в Сан-Франциско, в октябре 1996-го, и рассказал

согласились, что они открывают новые перспективы, но

ему о книге. Он дал мне свою визитку и предложил об-дальше вы должны выходить на другие уровни разви-щаться, но нам так и не удалось больше встретиться, тия. При этом на конференции ходили слухи, что опыты

возможно, потому, что он сам был занят книгой, кото-этих людей, возможно, были не самыми удачными.

рая сейчас выходит. Но он не колебался публично выс-Я лично знаю людей, которые перестали употреблять

казываться о своем опыте. Я пытался общаться и с дру-психоделики по той же причине. Один известный пси-гими людьми. Большинство говорило мне, что нужно

холог считает, что чем старше тело, тем трудней орга-быть идиотом, чтобы в условиях современной культуры

низму их перерабатывать. Мой опыт этого не подтвер-публично признаться в том, что они употребляли пси-йкдает. Но, если ты продолжаешь их употреблять, ты

ходелики.

должен следовать определенным принципам.

Р. Ф . : Или просто нужно быть более честным и

Прежде всего, эти таинства, как я предпочитаю их

храбрым.

'Называть, это фантастическая привилегия. Это неопи-М. С.: Так вот что я пытаюсь сказать. Надо остано-суемая красота, неописуемая привилегия. И если вы не

виться и подумать. Как долго мы еще будем жить под

ридаетесь полностью этому опыту, с благодарностью и

этим гнетом?

доверием, это начинает создавать негативную карму.

Р. Ф.: Я разговаривал с Хьюстоном Смитом на эту

Щ если вы продолжаете при этом их употреблять, наде-тему. Он старается избегать хвалебного тона в отноше-ясь на положительный эффект, но не меняете ничего в

«вжэей жизни, не принимаете всю полноту ответственности за то откровение, которое вам предлагается, я

63 Кэри Муллис - лауреат Нобелевской премии по химии (1993).

372

373



думаю, ваше внутреннее сознание получает травму, что

кто действительно хочет быть харизматической фигу-и порождает дискомфорт. То, о чем я говорю, мне изве-р рой и образцом для людей, несет огромную ответ-стно по собственному опыту, потому что чем старше я

ственность и прежде всего должен быть честным. Быть

становлюсь, тем больше дискомфорта в ходе опыта я

чрезвычайно честным и сосредоточенным на своем

получаю, но именно поэтому я стараюсь чаще иметь с

собственном духовном росте и развитии, чтобы ника-ними дело. И каждый следующий раз оказывается луч-кие твои темные пятна не проецировались на окружаю-ше предыдущего. Я думаю, невозможно попасть в рай, щих. Это огромная ответственность.

не побывав перед этим в аду. Это как сказал о любви

Р. Ф . : Знаешь, я наблюдал Тимоти достаточно

Гибран в своем «Пророке»: «Если ты хочешь только на-близко. Как ты знаешь, я был с ним на протяжении пос-слаждения любви, хочешь в любви покоя, беги от суеты

ледних пяти месяцев его жизни, пытаясь помочь ему до-мирской, и выйди в вечный мир, и смейся, но смех не

|, стичь чувства относительной наполненности человечес-все, еще есть плач, однако же, не все и слезы...» Я хо-кой жизни, и, знаешь, иногда у него были блестящие

тел бы разделить это и с другими немолодыми людь-озарения на уровне мастера дзен, но в другое время он

ми, потому что, возможно, я недооцениваю размеры

мог быть таким изломанным, измученным и больным

доступного откровения. Но я сверял свои наблюдения

человеком. И он до последнего часа своей жизни му-с несколькими очень серьезными исследователями. И в

чился вопросом, сослужил ли он человечеству хорошую

первую очередь есть два выдающихся человека, кото-службу или же, наоборот, помешал развитию науки в

рые высказывались на эту тему, во-первых, Казантза-изучении этих магических веществ.

кис, в своей книге «Спасители Бога» и Эндрю Харви в

М. С: Это потрясающе. Впрочем, я думаю, что ни

книге «Путь страсти».

у кого из нас тоже пока нет ответа на этот вопрос. Ба-Р. Ф.: Как сказал Карл Юнг: «Нельзя видеть свет

ланс довольно ровный. Было сделано очень много хо-без тьмы, слышать тишину без шума, достичь истины

рошего. Было сделано много вредного. Мы наблюдаем

без глупости. Опыт святости, может быть, самый болез-последствия и того и другого. Я по-прежнему согласен

ненный из всех».

со своими собственными словами, высказанными в

М. С.: Прекрасно сказано. И к сожалению, видишь

£ Письме Ралфу Метцнеру, опубликованном в Gnosis, что

ли, люди мало информированы, и многие употребляют

последнее слово о том, кто и какие жертвы принес, еще

эти вещества достаточно беззаботно, при этом они хо-впереди. К сожалению, признаки не очень хорошие.

тели бы избежать дискомфорта. Такая позиция не спо-

| Единственная из организаций, которая демонстрирует

собствует духовному росту.

какое-то понимание психоделиков, это MAPS, благодаР. Ф.: Это еще один из пунктов критики в адрес

, ря Рику Доблину. Остальные заботятся только о росте

Тима. Он был слишком позитивен в своем энтузиазме,

-„доходов.

он недооценивал возможности встречи с теневой сто-Ц к Р. Ф.: У Тимоти не было ни цента, когда он умер.

роной.

М. С.: Да. Но штука состоит в том, что если бы, до-М. С.: Да, и при этом сам не встретился со своей

• Пустим, два миллиона людей, которым психоделичес-теневой стороной. В этом часть проблемы. Я думаю, тот, кий опыт принес пользу, вложили бы...

374

375



Р. Ф . : Один доллар.

поняли, что это было ошибкой. Конечно, это было бы

М. С: Я хотел сказать, десять или двадцать. Но, замечательно, если бы каждый имел доступ к тайне и, представь, если бы они это сделали. У нас были бы фон-оценив значимость этой привилегии, смог бы искрен-ды для исследований, мы могли бы освоить многие об-не посвятить себя учению. Но если вы закрываете дос-разовательные проекты. Мы живем в изумительно ску-туп к тайному знанию из опасения, что кто-то может

пом обществе.

употребить его во зло, то вы тем самым теряете очень

Р. Ф . : Вот еще один образ от Джералда Хёрда, в

многих, кто мог бы употребить его во благо. Тех, кто мог

передаче Хьюстона: мяч, плавающий в озере. Полови-бы искренне посвятить себя служению. Неискренних

на его всегда под водой. Имеется в виду, что эзотери-это знание в любом случае накажет.

ческие тайны всегда должны оставаться в подполье.

Р. Ф . : Есть по меньшей мере два взгляда на причи-М. С.: Я не согласен с этим, и так же считает да-ны этой секретности. Первый - Каббала хранилась в

лай-лама. Посмотри, что происходит в тибетском буд-тайне от еврейского народа, потому что еврейские жре-дизме. Вплоть до 1985 года эзотерические учения были

цы-ортодоксы боялись потерять свою власть. С другой

доступны только для адептов. Но далай-лама, как я по-стороны, может быть, эти учения хранились в тайне, нимаю - точной информации об этом у меня нет, но, как

потому что, если бы они вышли за пределы правильно-я понимаю, - чувствует, что мир находится в таком со-го контекста, они бы потеряли свою силу. С одной сто-стоянии, что нужно использовать любые возможности, роны, это мудро оберегать тайные учения. С другой -

чтобы помочь ему. И в течение последних десяти-две-это политический контроль.

надцати лет многие из этих священных текстов были

М. С.: Ты затронул здесь важную проблему профа-переведены и опубликованы. Конечно, большинству

нации значимых вещей. Так случилось с ЛСД. Так случи-людей на них наплевать, но они дойдут до того, кто в

лось с МДМА. Это живой пример того, что происходит, них нуждается.

если вы пытаетесь без понимания, без инструкций рас-Р. Ф . : Да. То же самое, я думаю, было и с Тимоти, пространять такие вещи. И я думаю, есть люди, которые

он думал, что пришло время, когда эта наиболее обе-это так и воспринимают. Тим, несомненно, очень хотел, регаемая религиозная тайна должна стать известной

чтобы все попробовали кислоту. Он надеялся на автома-всему миру.

тическую регулировку. С течением времени те, кто начиМ. С.: И знаешь, есть еще одна очень интересная

нает испытывать пристрастие к веществу, теряют к нему

книга, «Еврей и лотос», авторы которой несколько ев-интерес, что подтверждается исследованиями Джеро-реев и далай-лама. Это серьезная критика иудаизма.

ма Бека по МДМА. Так это происходит. Но если ты не хо-После изучения буддизма и его эзотерической сторо-чешь расплачиваться за невежество, изволь хотя бы

ны эти люди обратили внимание на свою собственную

опубликовать какое-то руководство, содержащее ин-религию, в которой эзотерической стороной является

формацию о ключевых факторах, которые необходимо

Каббала. Ты знаешь, что Каббала скрывалась от боль-знать перед тем, как использовать эти вещества.

шей части еврейского населения? Обычный еврей, по-Р Ф . : Когда правительство запретило вам продол-сещающий синагогу, ничего о Каббале не знал. И они

жать.ваши исследования и лишило доступа к материалу, 376

377



почему вы согласились с этим? Почему ты, или Хаббард, или Янигер или кто-нибудь еще не сказал; «Минуточку, это ценные научные инструменты. Вы не можете нака-зывать нас из-за того, что кто-то занимается ненаучной

общественной деятельностью»?

М. С.: Не знаю. Я думаю, главное чувство, которое

САМЫЙ ДОБРЫЙ ЧЕЛОВЕК,

у нас было тогда, - это что правительство обладает огромной властью, а мы очень маленькой. Все казалось





КОТОРОГО Я ЗНАЛ


безнадежным Если бы это произошло сегодня, я бы ре-Дэнни Шугермен

агировал по-другому. Я устраивал бы пресс-конференции. Да, я бы поборолся. Я имею в виду, этим можно

было воспользоваться для просвещения. Но в то время

мы чувствовали себя совсем по-другому. Мы чувствовали, что не только правительство, но и вся медицина

против нас. Так что мы не чувствовали, что у нас есть

Итак, много чего сказано и написано, и все это, я думаю, какие-то силы для борьбы.

Тим бы только приветствовал, и положительное и отри-Р ф. • А теперь ты чувствуешь, что у вас есть ка-цательное. Ему нравилось быть известным, и к его изве-кие-то силы?

стности добавилось много чего после его смерти - мноМ. С.: Ну, лично я, да. Ты знаешь, я достаточно стар

гие отдали ему должное, и Тим, несомненно, заслужил

для того, чтобы беспокоиться о том, что будет со мной

каждое доброе слово, о нем сказанное, все воспомина-лично. Когда ты молод, когда тебе надо делать карьеру, ния, прощальные слова, слова любви... У него был не

ты более осторожен. Но, кроме того, я теперь гораздо

только неутомимый дух, в его сердце была безгранич-больше понимаю, почему общество ведет себя так, а

ная любовь к людям, искусству, художникам, ЖИЗНИ.

не иначе, и, как мне кажется и я надеюсь, гораздо больше понимаю, что я могу сказать. Видишь ли, самый пер-Дэнни Шугермен, возможно, больше всего известен из-за сво-вый вопрос, о котором надо говорить, это вопрос чест-ей дружбы с Джимом Моррисоном, он автор биографии Моррисона

«Никто не уйдет отсюда живым», которая была продана в количестве

ности. Давайте смотреть правде в глаза, ребята, эта

больше двух миллионов экземпляров и переведена на двадцать два

вещь для честных людей. Будем надеяться, что они еще

иностранных языка Сегодня Шугермен продолжает писать и забо-остались.

титься о сохранении наследия Doors Благодаря ему сохраняется ус-тойчивый интерес к Doors, и их музыка и поэзия Джима Моррисона

приходят ко все новым и новым поколениям Шугермен написал также книгу «Улица Страны чудес Сказки о славе и крайности» Эта книга, вышедшая в 1988 году, встретила много критических отзывов и

привела к его дружбе с Тимоти Лири, который прочел книгу и написал восторженный отзыв Когда они познакомились ближе, у них об-разовались такие же отношения «учитель-ученик»

, как у Шугермена когда-то были с Моррисоном





379




Он был, конечно, первым человеком своего класса

Он был одним из немногих настоящих друзей, ко-

(не будем говорить об Эбби Хоффмане), кто умер есте-торые у меня были. Я считаю за честь, что мне дове-ственной смертью. Но, как я слышал, Тим был первым

лось встретить его, и даже больше, чем честь, иметь его

во многих вещах. Когда я первый раз услышал его эга-другом. Но он был не просто другом. Я горжусь тем, что

литарный лозунг «Каждый человек имеет право встре-могу сказать, что Тимоти стал для меня отцом, после

тить Бога!», в противовес более британскому подходу

того как я потерял своего родного отца, священником, Олдоса Хаксли, который говорил: «Необходимо соблю-когда мне нужно было исповедоваться, родственной

дать огромную осторожность с этим, это только для из-душой, старейшиной племени, учителем, изобретате-бранных», я понял, что Тим полон искреннего энтузиаз-лем, художником, анархистом, писателем, артистом, ма, абсолютного бесстрашия и неколебимой веры в

философом, ученым, психологом, гуру.

человека и единство всех живых существ.

Он был самым добрым человеком, которого я знал.

У него была способность заставить любого челове-В городе, пораженном чумой эгоизма и осуждения, он

ка почувствовать себя самым важным человеком на пла-любил меня абсолютной, безоговорочной любовью. За

нете. Редкостный дар. Некоторые люди не верят, что их

все то время, которое прошло с тех пор, как моя первая

собственное пробуждение связано с этим человеком.

книга стала бестселлером, вплоть до выхода моей вто-Моя жена, Фаун Холл, не смогла понять его экспресс-рой книги, а сам я тем временем сделался психом, за-оценки ее личности, которую он сделал, невзирая на то, висимым от крэка, параноиком, спасти которого могло

что весь Голливуд считал ее крайне правой республи-только чудо... на вершине или в сточной канаве, Тим

канкой. Ему было все равно, что думают другие люди.

всегда был со мной. Мы провели много времени вмес-Он просто полюбил ее. У него не было предубеждений.

те, исследуя возможности применения ибогаина для

И она полюбила его в ответ, так же как я. Забудьте ста-лечения моей метадоновой зависимости.

ринное «Отдай ему рубашку с твоего плеча», многие

В эти последние годы я пытался вернуть ему долг, люди проявляют скромную щедрость (особенно по от-но долг был слишком велик, а Тим был слишком джен-ношению к нуждающимся), Тим давал людям не только

тльменом, чтобы принять его. Так или иначе, но я ста-свой кров, и хлеб, и хорошую компанию - он отдавал

рался дать ему понять, что он всегда может рассчиты-им себя. И во многих случаях, включая и мой собствен-вать на меня, если ему понадобится какая-то помощь.

ный, он возвращал человеку себя самого. Насколько

Я прибирался у него в доме, ходил в магазин, возил его

мне известно, он делал это с любым чувствующим че-к врачам и говорил ему, что я люблю его. «Да, - сказал

ловеком, которого встречал.

он, - теперь полюби себя». Он был не из тех, кто берет, Эту энергию невозможно подделать. Тимоти Л ири не

он был из тех, кто дает. Но что вы можете дать человеку, только излучал истинный ирландский шарм и ум, хотя и

у которого есть все?

этого было много. Тимоти Лири ничего не требовал вза-мен. Он давал людям, особенно тем, кого любил, все, что

у него было. И, конечно, в виде искренней благодарности за такую дружбу люди отвечали ему любовью.

зао



ДАВАЙ УСТРОИМ ЛАНЧ





Джереми Тарчер


Шел 1975 год, когда я находился в своем офисе на буль-варе Сансет, в Лос-Анджелесе, Калифорния - такое время и место, где все еще было возможно, так что, когда

моя секретарша сказала взволнованным голосом:

«Пришел Тимоти Лири», я не удивился. Наступил и мой

черед. Я прилежно читал популярную прессу последних

десяти лет, и поэтому у меня не было проблем с иден-тификацией личности искусителя американской молодежи, когда он пришел ко мне и представился собственным именем. (С тех пор мне стало известно, что Тимоти

не раз являлся под разными именами и обличьями.) Вскочив со стула и испытывая смесь из чувств страха, ожидания и праведного отвращения, я предложил

ему сесть. Ну и анекдот, думал я. Тимоти Лири, Мефисто-фель собственной персоной, пришел в мой офис и просит меня прочитать его рукопись. Не выйдет, Лири. Я не

поддамся этому культурному преступнику мифического

Джереми Тарчер - издатель многих важных книг, посвященных

Психологии, современному обществу и эволюции сознания, включая «Флэшбэки», автобиографию Тимоти Лири

383



масштаба, но я послушаю, так и быть. Может быть, в

но я заметил, что реакция публики на Тима в таких мес-этой потрепанной папке находится покаянная испо-тах отличалась от реакции на прочих. Никто не мог удер-ведь-признание? В них не было никакого раскаяния , и

жаться от улыбки, когда узнавал его. Он заставлял не-я не очень-то понимал, чем они могли быть (у меня до

знакомцев улыбаться на каждом углу. Я думаю, прогулка

сих пор проблемы с Тимом иногда), и не очень-то инте-с Прометеем в древних Афинах могла бы вызывать та-ресовался чем-то, чего я не понимал.

кие же слова, такие же заговорщицкие выражения удо-За ланчем с телятиной по-милански я упомянул

вольствия, благодарности и товарищества на лицах, как

одно из его заявлений, широко передававшееся тогда

прогулка с Тимоти Лири в Беверли-Хиллз. Было понят-прессой. О чем он думал, я и понятия не имел (и я не

но, что я не единственный, кому нравится быть в его

одинок в этом), но чем весомей становился топор мое-компании. Энергетическое поле Лири вызывало у лю-го осуждения, тем шире он улыбался и тем насмешли-дей позитивный взгляд на жизненные возможности.

вей делалось выражение его лица. Похоже, он слышал

(Это его дар, полученный прямо от Бога). Я могу ска-это все уже не в первый раз.

зать, что это было что-то, что Тим символизировал для

Гуд бай, мистер Лири, желаю удачи. Попытайте сча-этих, по-крайней-мере-раз-воспламенившихся-душ, стья где-нибудь еще.

они были горды и счастливы знать об этой части себя, Вероятно, он не услышал это, потому что довольно

что объединяет их с ним. Я не смог посвятить этому всю

скоро опять появился в моем офисе и за ланчем опять

жизнь, но я хотел быть частью этого братства.

улыбался, рассказывая мне об очередных, непечатабель-Это было неизбежно, что однажды, не понимая, что

ных, с моей точки зрения, проектах. Мы сидели в «1_е

происходит (как это было и с тобой когда-то), я в конеч-Dome», мой теплый салат с уткой постепенно исчезал, ном счете нашел самого себя на 47-й минуте после

но Тим скорее был готов потерять аппетит, но не жела-употребления 250 микрограмм фирменного коктейля

ние сообщить мне что-то важное (хотя мне до сих пор не

Тима Скалли «Оранжевый свет». Привычный мир рас-очень ясно, что это было). Все, что я помню, это что не

сыпался на части перед лицом того, что, как я понял, испытывал такого оптимизма, такого изобилия возмож-было моим сознанием.

ностей, с тех пор как впервые прочел Генри Миллера.

Прошло немало часов, прежде чем мне захотелось

Черт возьми, у меня было отличное настроение.

подняться на ноги (сделать это до конца мне не удалось

Компания Тимоти Лири заставила меня хорошо себя

и до сих пор), и первое, что я захотел сделать, это почувствовать.

звонить Тиму. «Тим, - прохрипел я, - шесть часов назад

И после этого, на протяжении следующих несколь-я принял «Оранжевого света», который сделал Скалли.

ких лет, он время от времени звонил мне и мы встреча-Нам надо завтра встретиться за завтраком».

лись где-нибудь за ланчем, а после я возвращался в

«Завтра? За завтраком? За завтраком не получит-свой офис с широкой улыбкой на лице, но всегда не-ся, но я буду свободен к ланчу».

уверенный, о чем именно шла речь за ланчем.

В тот раз была моя очередь много говорить, но, ког-Я работал на телевидении и имел дело со многими

да он начал отвечать, я стал понимать его гораздо луч-известными людьми, бывал с ними в публичных местах, ше, чем раньше.

384

385



Прошло еще несколько лет, и в 1983-м я опубликовал те признания, но, по размышлении, не нашел в них

ничего покаянного.

МИСТАЛИРИ, ОН УМЕР





Хантер С. Томпсон


Мне будет недоставать Тимоти Лири - не из-за его мудрости, или его красоты, или его извращенной страсти к

драке, или из-за его богатства, или его силы, или его

наркотиков - главное из-за того, что я больше не услы-шу его смеющийся голос в трубке, ответив на ночной

звонок моего телефона. Тим обычно звонил около двух

ночи. У него была такая привычка - одна из многих, которые мы с ним разделяли, - он знал, что я не сплю и

отвечу на его звонок.

У нас с ним был одинаковый режим. Он, также как и

я, верил, что «после полуночи все может случиться».

Только на прошлой неделе он позвонил мне в 2:30

ночи, чтобы сказать, что переезжает на ранчо в Никарагуа через несколько дней и что пришлет мне по факсу свой новый телефон. Что он и сделал. И я думаю, что

он передал его по факсу и доктору Кизи.

Хантер С. Томпсон был учеником доктора Лири на протяжении многих лет, начиная с Великих кислотных войн, пока ЛСД-25

было еще легальным. Он автор «Ангелов ада», «Страха и отвращения в Лас-Вегасе», ставших классикой современной американской литературы».

387



Разумеется. В доме много комнат. И Тим знал большинство из них. Мы никогда не узнаем пределов его

дьявольского видения, никогда не узнаем количества

жизней, к которым он присосался в своих диких и неес-тественных страстях.

Иногда мы спорили, но в финале всегда приходили

к миру. Тим был Чифтэйном, вождем клана. Он прошел

ИСТОРИЯ HARVARD CRIMSON

по земле и оставил отпечатки своего элегантного ко-Интервью, взятое Робертом Форте

пыта на жизнях всех нас.





у Эндрю Вейля


Он забыт теперь, но не навсегда. Скоро мы вновь

увидим его. Наше племя стало на одного меньше. В нашем круге недостает одного звена. Еще одно имя при-бавилось в свитке славы истинных воинов, которые увидели великий свет и бросились вслед за ним.

Р. Ф.: Доктор Вейль, прежде всего, спасибо, что нашли

время, чтобы принять участие в этой книге о Тиме. Можно ли найти лучшее место для того, чтобы вспомнить те

дни, чем это горное убежище на вершинах Биг-Сура?

Мой первый вопрос будет таким: можно ли сказать, что

психоделические наркотики помогли превратить вас из

страдающего от избыточного веса гарвардского люби-теля сигар в одного из ведущих врачей мира - в автора

бестселлеров в области медицины?

Э. В.: Я не был такой уж любитель сигар. Я ими не

затягивался, чтобы избежать острого никотинового отрав-ления. Я принял мескалин первый раз осенью 1960-го, в

свой первый год в Гарварде, и ничего особенного не почувствовал. Я повторил через несколько недель, и на этот

фаз это был очень глубокий опыт. Я не особенно знал, что

мне с ним делать, и берег его все мои гарвардские годы,

b" Эндрю Вейль, доктор медицины, один из ведущих врачей со-

t" гЩременности. Среди его книг «Естественное сознание», «Бракосо-

четание солнца и луны», «От шоколада к морфину» и бестселлер

*Спонтанное лечение».





389




пока не вернулся к экспериментам с психоделиками во

Э. В.: Это неправомерное сравнение. Я думаю, тут

время прохождения практики в Сан-Франциско. И, да, скорее можно было бы сравнивать вред от алкоголя и

я должен сказать, что они очень помогли в мне, особен-табака - которые являются легальными наркотиками, -

но в возрасте около двадцати восьми лет. Они вывели

чем рассматривать вред от предписанных лекарств. Из

меня на путь экспериментирования во многих областях

психоактивных препаратов, думаю, наиболее бездум-моей жизни; что, в конечном счете, и сделало меня тем, но и широко предписываются бензодиазофины - вали-кем я сегодня являюсь.

ум и его родственники; эти действительно наносят ог-Р. Ф.: Вы думаете, они из-за этого вне закона?

ромный вред. Они влекут серьезное привыкание, Э. В.: Я думаю, они нелегальны из-за того, что вла-ослабляют память и интеллектуальную функцию, и при

сти чувствуют, что в них есть сила, способная преобра-4

этом раздаются направо и налево, как конфеты. Это

жать людей и заставлять их ставить под вопрос множе-наиболее важная категория наркотической зависимо-ство ограничивающих верований, которые превалируют

сти, создаваемой самими врачами.

в нашем обществе.

Р. Ф.: Вы были в Гарварде во время увольнения от-Р. Ф.: Это более весомая причина, чем их биоло-туда Тима и играли в этой истории какую-то роль.

гическая или психологическая опасность?

Э. В.: Я думаю, скорее, у меня была какая-то роль

Э. В.: Их биологическая опасность ничтожна. Фи-в случае Дика Алперта. Тим ушел сам. Это одно из заб-зилогически они самые безопасные из всех наркотиков.

луждений, укоренившихся в истории, что Лири был уво-Психологическая опасность, я думаю, более реальна.

лен из Гарварда. Никто его не увольнял. Он ушел по своЯ встречал людей, которые действительно пострадали

ей воле. Ричард Алперт действительно был уволен, и

от приема психоделиков, и, думаю, это серьезная про-репортерское расследование, которое я опубликовал

блема. Но я полагаю, что офицальная реакция на них

в студенческой газете, несомненно сыграло в этом свою

непропорциональна риску вреда от их употребления, роль. Это увольнение и публикации в прессе о нем и о

так что, думаю, здесь замешано что-то еще.

Лири привлекли внимание и слились воедино в созна-Р. Ф.: Я не ошибаюсь, что это вы как-то сказали, что

нии среднего класса. Эти новости были на первой по-величайшая наркотическая проблема в Западном мире, лосе NewYork Times, и это было первый раз, когда мно-возможно, это наркотики, предписанные медициной?

гие американцы впервые услышали об этих наркотиках.

Э. В.: Нет, я говорил, что алкоголь и табак, в смыс-Это было главное событие в моей жизни, так же как в

ле вреда для здоровья, это наша величайшая пробле-жизнях Алперта и Лири.

ма; кроме того, я думаю, что есть много лекарств, предР. Ф.: Какое событие?

писываемых медициной, которые наносят большой

Э. В: Газета старшекурсников The Harward Crimson вред здоровью.

опубликовала историю. Университет хотел избавиться

Р. Ф.: Сравнительно с психоделическими наркоти-от Лири и Алперта по множеству причин, и, я думаю, на

ками можете вы сказать, что вред, наносимый нашему

«аком-то уровне они и сами не очень-то хотели там ос-обществу предписанными медициной лекарствами

таваться под гнетом жесткой позиции его администра-больше, чем психоделическая «проблема»?

ции. Университетская газета предложила администрации

390





391




провести и опубликовать журналистское расследова-Р. Ф.: Известно, что ЦРУ занималось исследование. Газета заключила сделку с администрацией, что

ниями ЛСД, и именно в Гарварде. Первая опубликован-если они опубликуют какую-то информацию, которая

ная научная работа по ЛСД в нашей стране была сдела-поможет университету избавиться от них, и если это

на в Гарварде, Робертом Хайдом. Эта работа была

будет сделано, то газета получит право на эксклюзив-оплачена Фондом экологии человека - прикрытием ЦРУ.

ные новости. На базе этого все и произошло.

Как ты думаешь, почему это BGe было свернуто?

Р. Ф.: Администрация обратилась к вам?

Э. В.: Я думаю, это должно было случиться! Ты зна-Э. В.: Нет, The Harward Crimson был инициатором.

ешь, это был ключевой момент и моей жизни тоже. Во-Мы предложили это университету, и университет ска-первых, думаю, я не смог бы получить разрешение на

зал: «Прекрасно, это то, что надо». Потому что они чув-мои исследования марихуаны, которыми я занимался

ствовали, что не могут ничего сделать; у них не было

на старших курсах медицинской школы, если бы не было

оснований, чтобы уволить их.

этой истории. У меня есть протоколы заседаний коми-Р. Ф.: Вы были редактором газеты?

тета по исследованиям, где они обсуждали, надо ли

Э. В.: Одним из редакторов. Я входил в издатель-разрешить мои исследования, и кто-то сказал, что я был

ский совет. Но я не был главным редактором.

тем человеком, кто «забил тревогу», кажется фраза

Р. Ф.: Вы инициировали программу, призванную

была такая, по поводу Алперта и Лири, и это повлияло

выставить их. Зачем вы это делали? Что вы сами чув-на членов комиссии таким образом, что они проголо-ствовали по этому поводу?

совали за то, чтобы разрешить мне продолжать мои

Э. В.: Я думал, что в том, чем они занимались, было

исследования. Кроме того, пару лет спустя после того, много сомнительного. Много всякой дичи имело место

как я покинул Гарвард, обнаружил, что нахожусь в по-вокруг них, неважно, были ли они сами конкретно вов-ложении, похожем на то, в котором раньше был Алперт, лечены в нее или нет. Я думаю, существование в уни-когда я оказался в фокусе административной паранойи

верситете такого явления создавало прецедент. Была

и почувствовал параллели с его историей. Я решил свя-группа лиц, которые вели себя так, будто они владеют

заться с ними обоими и обсудить, что случилось.

чем-то таким, чего ни у кого нет, чем-то вроде тайного

Р. Ф.: Ты говорил, что психоделики уже были час-знания. Лири особенно любил говорить об академичес-тью гарвардского андеграунда. Ты сам принимал там

кой «игре» и что они некоторым образом вне ее, и это

мескалин.

действовало на многих людей. Так что, думаю, просто

Э. В.: Да, были, но не очень. По крайней мере, в

пришло им время избавиться от университета; это все

моем кругу это было достаточно необычно, чтобы кто-равно произошло бы, тем или иным образом.

то употреблял их. Я не знал больше никого на старших

Р. Ф.: Имело ли ЦРУ какое-то отношение к этому?

курсах, кто имел бы возможность независимого досту-Э-. В.: Мне об этом ничего неизвестно. Когда я

па к психоделикам.

впервые прочел книги «Штурмуя небеса» и «Кислотные

Р. Ф.: Так что в то время ты думал, что делаешь

сны», большая часть этого была новостью для меня.

доброе дело, проливая свет на внеучебные занятия Ал-Я знал что-то в общих чертах, но не знал деталей.

перта?

392

393



©. В.: Да. Один из уроков, который я выучил, был, Р. Ф.: Даже когда он был арестован в Ларедо, он

4*6 надо что-то делать, чтобы пробиться в этом мире.

думал, что защищен нашим законом о религии. Вместо

Значительной частью моих успехов в Гарварде я обя-этого он получил двадцать лет тюрьмы за меньше чем

зан этому.

унцию посредственной марихуаны.

Р. Ф.: Трудно представить, чтобы гарвардская ад-Э. В.: Точно. Ты спросил, каким еще образом пси-министрация была столь наивна, чтобы не видеть, что

ходелики могли быть представлены обществу. Допус-их действия будут контрпродуктивны по отношению к

тим, они могли быть представлены через врачей, пси-целям. Это был поворотный пункт. Начало гонений и

хиатров, через шаманов и им подобных, через ученых, запретов. Психоделические наркотики становились

через андеграунд. Были разные возможности.

запрещенными и доступными только вне закона. Ин-Р. Ф.: На протяжении последних двенадцати лет я

тересно, если бы они смогли предложить обществу ка-работал над тем, чтобы попытаться тем или иным об-кой-то другой, - «легитимный» путь, что могло бы про-разом вернуть наркотикам легитимный статус для ис-изойти?

пользования их в медицинских, психиатрических или

Э. В.: Я не думаю, что они ожидали чего-то подоб-религиозных целях в пределах существующих структур, ного. Я не думаю, что они вообще понимали, что прои все эти попытки потерпели неудачу. Как ты сказал вче-исходит.

ра вечером, эти группы работают над формами и струк-Я расскажу тебе одно из моих воспоминаний о

турами, а эти наркотики деструктурируют. Когда я заин-Тиме, еще до того времени, когда я начал сотрудничать

тересовался психоделиками, я прежде всего подумал, с газетой. Первый раз я познакомился с ним осенью

что эскапады Лири - это проблема, которую необходи-1960-го. Я слышал, что он проводит эксперименты с

мо преодолеть. После пребывания в прострации на про-псилоцибином, пришел к нему и сказал, что хотел бы

тяжении нескольких лет я начал положительно оцени-принять в них участие. Я хотел попробовать. Он отве-вать то, что он сделал, и то, что раньше казалось мне

тил, что они не имеют право вовлекать студентов-до-излишествами, увиделось совершенно необходимой

дипломников, но посоветовал мне достать его «а сто-тактикой, чтобы обыграть истеблишмент, пропаганди-роне и провести свой опыт независимо. Помню, он

ровать эти наркотики в артистических, мистических, ра-сказал, что это самая потрясающая вещь из всего, с чем

дикальных и подпольных кругах.

он в жизни сталкивался, и что он думает, года через два

Э. В.: Это верно. Есть два отзыва о Лири, которые я

в университете будут регулярные семинары, где люди

слышу от людей из Гарварда регулярно, на протяжении

будут раз в неделю принимать эти вещества, а потом

многих лет; не только от них, но особенно от гарвард-на занятиях рассказывать о своем опыте. Похоже, он не

цев. Первое, это что он сослужил психоделическим ис-представлял, что это может вызвать такой антагонизм

следованиям худшую службу, чем кто бы то ни было в

и сопротивление, которые в результате имели место.

истории, и второе, что у бедняги просто поехала крыша.

Он был полон самой наивной веры, и думаю, этим и оп-Ни то, ни другое не кажется мне верным. Я общался с

ределялось все его поведение. Он и представить себе

Лири на протяжении многих лет, и он всегда выглядел

не мог какую-то оппозицию.

весьма здоровым и физически и ментально. Я только

394





395




удивлялся этим гарвардцам, как они могут говорить, что

отношении. Они так малотоксичны и безопасны, если

у него поехала крыша. Что касается другого, в терми-используются надлежащим образом и людьми, которые

нах дискредитации психоделических исследований, я

знают, как правильно ими пользоваться. Это очень пе-не уверен, что психоделические исследования могли

чально, что они вне закона.

иметь будущее в американских академических инсти-Р Ф . : Излечение физических недугов? Не только

тутах. Я думаю, что эти наркотики действительно нажи-психических? Но исцеление происходит через психику?

мают на такие кнопки в человеческом сознании, что это

Э. В.: Да. Я говорю об этом, потому что исследо-действует слишком пугающе, и, думаю, может быть, это

вательский интерес в отношении психоделиков, как

неправильный подход к их изучению.

правило, имел место со стороны психиатров, но мой ин-Р. Ф.: Что вы считаете правильным подходом? Кто, терес был в рассмотрении аспектов взаимодействия

по-вашему, прежде всего должен использовать эти нар-тела и психики и того, как изменение уровня сознания, котики?

вызванное психоделиками, может производить драма-Э. В.: Я думаю, нам необходимы какие-то аналоги

тические изменения в физическом теле. Но большин-шаманам в нашем обществе. Было бы прекрасно, если

ство говорит о психоделической терапии в областях

бы доктора медицины получали также квалификацию

наркомании и алкоголизма и депрессии, и вы не услы-шаманов, которые могут прозревать и предвидеть.

шите, чтобы речь шла о чем-то еще. Это часть пробле-Р. Ф.: Что такое шаман в вашем понимании?

мы раздельного восприятия души и тела, которое до-Э. В.: Человек, владеющий техникой выхода из

минирует.

тела, который умеет быть посредником между видимым

Р. Ф.: Я слышал, что несколько лет назад Пола Хо-и невидимым мирами, который может проводить очень

укинс, в борьбе за кресло во Флориде, пыталась смес-четкий тренинг, на индивидуальном уровне и с другими

тить вас с факультета на том основании, что вы занима-людьми, владеющими подобными техниками. Но у нас

лись исследованиями в области наркотиков.

отсутствует какой бы то ни было нормальный механизм, Э. В.: Это не совсем так. Когда вышла книга «От

производящий подобных людей.

шоколада к морфину», в 1983-м, как раз были выборы.

Р. Ф.: Вчера вечером вы рассказывали, что, по ва-Это было вскоре после смерти Лена Биаса, и война с

шему мнению, будет следующим революционным про-наркотиками достигла накала. Я принимал участие в шоу

рывом в западной медицине - открытие и освоение

Донахью на телевидении. Донахью здорово поддержи-энергетического тела, кундалини и т. п. Думаете ли вы, вал мою книгу, и шоу было великолепным. Вопросы

что это одно из возможных применений психоделиков

были замечательные. Телевизионщики любят такие

в западной медицине?

штуки. Это шоу потом много раз показывали. В ответ

Э. В.: Да. Также я думаю, что психоделики могут

на это последовала реакция Национальной федерации

быть инструментами исцеления. Я видел много исце-за юность без наркотиков, которая начала кампанию

лений, не только психических заболеваний, но и физи-против книги. Почетными председателями этой орга-ческих тоже, имевших место в результате психодели-низации были Нэнси Рейган и Пола Хоукинс. Пола Хоу-ческого опыта; у них огромный потенциал в этом

кинс собиралась переизбираться в сенат, и одной из тем

396





397




своей кампании она сделала призывы исключать подоб-ключению из них моей книги. Я в то время работал на

ные книги из школ и библиотек. Она стояла посреди

популярном курорте в качестве медицинского консуль-Правового комитета Сената, размахивала моей книгой, танта, так они пришли к владельцам этого курорта.

раздавала направо и налево ее экземпляры и говори-Владельцы сказали мне, что я не могу продолжать у

ла, что самое худшее в этой книге - это ее нейтральность.

них работать,'поскольку я политически неблагонаде-Мне это показалось интересным. Книга не говорит «нет».

жен. Тогда я пришел к своему боссу в Университете

Она также размахивала книгой перед камерами CBS

Аризоны и сказал ему, что происходит и можно ожи-Nightly News и, на самом^деле, больше сделала для рек-дать, что они и к нему явятся. Но они почему-то не дош--

ламы книги, чем ее издатель. Потом Национальная фе-ли до университета. А потом Пола Хоукинс проиграла

дерация инспирировала организованную кампанию по

выборы. Одновременно с этим что-то около 95% аме-лишению меня возможности выступать публично. В не-риканцев сказали, что считают наркотическую зависи-скольких местах, где меня просили читать лекции, ак-мость величайшей угрозой нации, а год спустя таких

тивисты этой организации пытались отменить их. Одно

был уже всего один процент. То есть всем манипули-событие имело место в Тусконе, конференция по про-руют массмедиа. После этого - когда она проиграла

блемам наркозависимости. Меня просили сказать ввод-выборы - я больше никогда не участвовал в таких кам-ное слово. Непосредственно перед конференцией, как

паниях.

рассказал мне организатор, Национальная федерация

Р. Ф.: Как вы думаете, в какой мере вся эта кампа-явилась к нему в лице женщины с политическими свя-ния против наркотиков и наркотической зависимости

зями, имевшей влияние на губернатора Аризоны, кото-инспирирована страхом перед трансформативным по-рая сказала, что я должен быть лишен права выступать

тенциалом ЛСД, о котором мы узнали в шестидесятые?

с вводным словом, потому что я пропагандирую упот-Э. В.: Несомненно, этот фактор играет роль, но, ребление наркотиков. Организаторы ответили отказом, кроме того, отчасти люди делают это бессознательно.

они хотели, чтобы именно я открыл конференцию. Тог-Я думаю, это глубокие подсознательные мотивации. ЛСД

да эта женщина сказала, что использует все свое влия-и сходные с ним вещества воспринимаются большин-ние на губернатора, чтобы вообще запретить конферен-ством американцев так же, как героин, так же относится

цию, если они не выкинут меня. Они опять ответили

к этому и закон. Это настолько иррационально, что

отказом. И тогда - это особенно возмутило меня - они

объяснение этому можно найти только в подсознании.

позвонили в Белый дом, и в течение двадцати четырех

Р. Ф.: Более эффективная политика по отношению

часов Комитет по наркотикам Белого дома экспресс-к наркотикам подразумевает выделение психоделиков

почтой прислал досье на меня, толщиной в два дюйма, из ряда обычных наркотиков. Психоделики могут быть

в котором была информация о том, что я был замечен в

чрезвычайно полезны для общества, но об этом мало

употреблении наркотиков. Я и не знал до того, что та-известно. Ралф Абрахам, например, предполагает, что они

кое досье существует. Потом я узнал, что бумага, со-могут быть полезны для развития теории хаоса в матема-ставленная на основании этого досье, циркулировала

тике и физике, а также в компьютерной революции. А что

по школам и библиотекам, чтобы способствовать ис-вы можете сказать о своей области? Как психоделики

398





399




могут применяться в развивающейся альтернативной, Главное, могу сказать, что сегодня, когда моей осили, как вы говорите, «интегративной» медицине?

новной работой является область медицины, здоровья, Э. В.: Многие известные мне люди, работающие в

лечения, я обращаюсь к очень разной аудитории. Я уве-этом направлении, имеют в прошлом психоделический

рен, что есть некоторые люди, которые с предубежде-опыт, кто-то продолжает употреблять их, кто-то нет. Эти

нием относятся к тому, что я имел дело с наркотиками, опыты, как я думаю, сыграли свою роль в их трансфор-писал о них, которые предпочли бы, чтобы у меня не

мации, в результате которой они пришли к сегодняш-было подобного опыта. Таким я могу сказать, что мой

нему видению реальности. Я думаю, что это можно ска-сегодняшний взгляд на лечение - это только развитие

зать о многих людях моего поколения. Многие из этих

тех идей, которые я получил, работая с наркотиками.

людей больше не употребляют психоделики и, может

Главный пункт в моей книге «Естественное сознание» -

быть, уже довольно давно; тем не менее их роль была

это что наркотики непосредственно связаны с высшей

очень важной.

нервной системой человека и что они действуют как

Р. Ф . : Кажется, Олдос Хаксли сказал, что если

инструменты освобождения сознания, если set and двадцатый век вообще будут помнить в истории, то в

setting были правильно организованы. Моя сегодняш-первую очередь как век, в который были заново откры-няя точка зрения состоит в том, что их можно исполь-ты психоделические наркотики.

зовать для активации или высвобождения внутренних

Э. В.: Я думаю, что это мощные трансформативные

целительных способностей организма. При правильном

инструменты и что исключение - как его ни называть, использовании set and setting'a есть развитие когда-то

исключение, отлучение - Лири и Алперта из Гарварда

полученного инсайта.

было центральным событием, которое способствовало

Р. Ф.: Они активируют наши возможности до фан-их распространению в американской культуре.

тастических пределов.

Р. Ф.: Как вы думаете, как будут вспоминать Тима

Э. В.: Я сейчас вспомнил, что, когда я впервые

годы спустя?

встретился с Лири, он мне понравился. Он был обая-Э. В.: Конечно, как ключевую фигуру шестидеся-тельной личностью, и я помню, что он вел себя как озор-тых и всего движения того времени. При любом взгляде

ной мальчишка-эльф. Он похож на ирландского барда-на контркультуру он всегда будет в центре. Я всегда от-сказителя, игривость и озорство характерны для него.

давал должное Лири и Алперту в своих книгах и выска-Я думаю, что это было и его достоинством и недостат-зываниях за их настойчивость в отстаивании важности

ком. Дик Алперт - личность совсем другого плана.

концепции set and setting'a. Хотя не они изобрели эту кон-Р. Ф.: Вы ведь даже не входили в число его студен-цепцию, они, несомненно, популяризовали ее и настаи-тов, вы просто слышали о нем?

вали на ее важности; и это стало главной темой в моей

Э. В.: Да, услышал, пришел и познакомился с ним

работе по исследованию наркотиков, так же как и Нори с людьми из его группы. После этого я эксперименти-мана Зинберга. Термины set и setting встречались и рань-ровал сам, индивидуально.

ше в психологии, но я не слышал, чтобы они применя-Р. Ф.: Когда вам пришла в голову идея рассказать

лись по отношению к наркотическому опыту до Лири.

о них?

400

401



Э. В.: Это было позже. Я познакомился с ними осе-мации, и я уже говорил, что со временем я сам пришел к

нью 1960-го. Я принимал мескалин несколько раз, в 60-м

такому пункту в своей жизни, когда оказался в положе-и 61-м. Газетная кампания началась в конце 1962-го.

нии, очень близком к тогдашнему положению Алперта, Р. Ф . : Ну да, те статьи.

что немало меня изумило. Я даже рад, что так случилось, Э. В.: Было много разных статей. Был еще журнал, потому что чувствую, что он был - неким странным об-который я издавал, он назывался Harward Review. Это был

разом - моим учителем. Мы не так много общались не-новый политический журнал, главным редактором кото-посредственно, но он стал для меня примером.

рого я был в течение года, и я посвятил один номер пси-Р. Ф . : Если я правильно понимаю-Алпертбыл про-ходеликам. В нем были напечатаны манифест Алперта и

водником восточного мистицизма в западную психоло-Лири и статьи Ралфа Метцнера и других ключевых фигур.

гию, а вы были за интеграцию западной медицины с

Р. Ф . : Теперь у меня складывается несколько иная

открытиями, которые вы сделали во время ваших транс-картина. С одной стороны, вы организовали репортаж-культурных путешествий.

расследование, чтобы выставить их на всеобщее обо-Э. В.: Верно. Кроме того, в течение всего того вре-зрение и выгнать из университета, потому что вам не

мени я был студентом Ричарда Шультеса. Это было, нравилась их деятельность в его стенах. С другой сто-когда я изучал ботанику, с 60-го до 64-го, вплоть до моей

роны, вы испытывали энтузиазм по поводу их манифе-дипломной работы. Он очень недолюбливал Лири и Ал-ста, достаточный для того, чтобы напечатать его в ва-перта.

шем журнале.

Р. Ф . : Он очень консервативен во всех вопросах.

Э. В.: Я думаю, это отражает мое собственное раз-Он сказал мне, что, по его мнению, Американская ре-двоение, больше, чем что-либо еще. Я был единствен-волюция была ошибкой.

ный в газете, кто пробовал что-то из этих наркотиков, Э. В.: Точно. И при этом он сам пробовал все.

так что, я думаю, это отражало мои собственные проР. Ф . : Он пробовал все, но он интересовался ими

тиворечия, которые разрешились, думаю, не раньше, только в «научном» аспекте, возможности трансформа-чем через лет десять после тех событий.

ции его не интересовали. Уоссон относился к психоде-Р. Ф . : Прочие сотрудники газеты были в меньшей

ликам так же, его интерес лежал в исторической, науч-степени озабочены тем, что происходит?

ной плоскости, хотя незадолго до смерти он отмечал, Э. В.: В основном.

что, возможно, это было ошибкой; что, если бы он по-Р. Ф . : Но им не нравилось то, чем занимаются Лири

дошел к ним по-другому, «это могло бы зажечь револю-с Алпертом?

цию на Уолл-стрите».

Э. В.: Да. Я полагаю, никто из них никогда не проЭ. В.: Из них троих, я думаю, пожалуй, Альберт

бовал эти вещества.

Хофманн был наиболее открыт и наиболее лично готов

• Р. Ф . : Были ли у вас сожаления по поводу своего

для этого опыта.

участия в тех событиях?

Р. Ф . : Да, но он настаивает на том, что наилучшая

Э. В.: Нет, совсем нет. Я думаю, все было так, как

стратегия - это распространять психоделики через

должно было быть, и это было частью моей трансфор-психиатров.

402

403



. В.: Я думаю, это будет чревато. Психиатрия -

вращении - это уже другая история. Можно наложить-е авторитарная ветвь медицины. Знаете, ся на другую дисфункциональную структуру. Конечно,

-Официальные психиатры - это все равно что менталь-Тим в первую очередь разъяснял это каждому.

ная полиция, в некотором роде. Когда я проходил пси-Э. В.: Да, это так. В книге «Бракосочетание солнца

хиатрическую практику, я сцепился с этими людьми на

и луны» я старался показать, что любая деструктуриза-тему существования множественных реальностей. Это

ция вызывает соответственную социальную реакцию -

было что-то. Они утверждали, что есть только одна ре-смотри главу, посвященную солнечным затмениям и

альность, и, если ты в этом сомневаешься, значит, с

тому, чем объясняется вся медицинская паранойя по их

тобой дело плохо и ты должен вернуться к ним в каче-поводу.

стве пациента.

Вот вопрос, который меня очень интересует. Это по

Я помню, Альберт как-то сказал, что лучшая но-поводу МДМА. Насколько угрожающе оно выглядит для

вость, которую он когда либо слышал об Америке, это

устоявшегося порядка, и почему лагерь ЛСД так настро-статья в New York Times, где говорилось, что потребле-ен против него? Например, Теренс считает, что МДМА

ние ЛСД чрезвычайно высоко среди американской мо-ужасно и что нельзя его употреблять, а меня разбирает

лодежи.

любопытство, почему? На мой взгляд, МДМА по край-Р. Ф.: Не помню, Оскар Янигер или Тимоти расска-ней мере так же пугающ, как...

зал мне однажды, что на начальном этапе их экспери-Р. Ф.: Много народу годами употребляли МДМА с

ментов наиболее высокий процент bad trip'oe (негатив-отличными результатами, доказывающими его транс-ных психоделических опытов) был среди психиатров. На

формативный потенциал. Существует что-то вроде спо-втором месте были богословы.

ра между сторонниками ЛСД и сторонниками МДМА, Э. В.: Меня это не удивляет. Это печально, но не-потому что у людей складываются близкие отношения

удивительно.

с их наркотиками. ПерспективаТеренса вращается вокР. Ф.: Религия и медицина-обе исключительно по-руг триптаминов, и он иногда совершенно иррациональ-ражены чумой авторитаризма. Психоделики могут ис-но отвергает другие заслуживающие уважения энтео-целить эти болезни, но те оказывают упорное сопро-гены. В «Пище богов», к примеру, он огульно отвергает

тивление.

уоссоновскую теорию аманитов, потому что у него са-Э. В.: Я должен также сказать, что когда я оказы-мого ничего не вышло ни в один из пяти разов, которые

вался в сообществах хиппи, было что-то, что чрезвы-он пробовал.

чайно влекло меня к этому стилю жизни, но, чем более

Что касается МДМА, истеблишмент реагирует на

я наблюдал его, тем более косным он мне казался. Я за-него так же иррационально, как в свое время на ЛСД, метил много проявлений сексизма, к примеру. Употреб-когда оно появилось. В случае ЛСД, как это хорошо изве-ление этих наркотиков не обязательно ведет к разру-стно, правительство активно распространяло псевдона-шению социальных стереотипов и свободе.

учную утку, что оно вызывает хромосомные нарушения.

Р Ф . : Употребление этих наркотиков обычно вы-В случае с МДМА это уже мозговые повреждения. Я был

зывает пороговые состояния. Что происходит при воз-на самой первой пресс-конференции в университете

404

405



Чикаго, когда они объявили экстренный отчет по МДМА, основанный на исследованиях Чарлза Шустера. Шустер никогда не рассматривал МДМА с этой точки зрения, но он был авторитетом, чье мнение было достаточно для обоснования запрета. На следующий год он был

назначен главой Национального института наркотической зависимости. Он рассказал мне, что сделал это по





ЗАМЕТКИ О ДОКТОРЕ ТИМОТИ ЛИРИ


просьбе правительства, которое в ответ обещало спон-Роберт Уильяме

сировать его исследования.

Что касается опыта, то, если говорить о нем в терминах личности, ЛСД полностью дезинтегрирует вашу

личность на время своего действия. С МДМА вы знаете, что у вас есть личность, и вы чувствуете себя несколько более комфортно в этом состоянии, но при этом

вы знаете, что ваша личность и вы - это разные вещи.

Он действует более постепенно, не так радикально и

тем как сформировать мнение о человеке, я

шокирующе, как те агенты, которые Уоссон называл

взглянуть на него глазами его врагов и друзей,

«высшие энтеогены».

ропотом уже пытаюсь вынести собственное суждение, основанное на моих личных наблюдениях. Если вы по-кушаете мнения противников Тимоти Лири, вы услы-шите обличения предавшего Гарвард профессора-пе-ребежчика, который в шестидесятые прицепил свой

pajroH к либеральному социальному феномену, возник-шему в хаосе непопулярной войны. Этот, говорят они, j$aoc, состоявший из расовых волнений, антивоенного

цвижения и растущей наркотической культуры, позво-рцл ему присвоить себе права наркотического мессии

Когда вы перевернете монету, вы увидите цветистый, Царисованный богемными авангардистами образ бли-стательного доктора Лири, гуру-пророка золотого

века, в котором мы все будем сидеть со львом возле

Спокойных вод и убеждать Лео поесть витаминного

еаяату.

Роберт Уильяме - художник, чьи работы появлялись во многих

ЩПереях мира, начиная с 1970 года

407



На основании моего шестилетнего опыта знакомства с ним я бы сказал, что и та и другая сторона меда-ли с изображением доктора Лири недостаточно реалистичны.

Тимоти Лири был одарен большим набором различных свойств, которых у многих из нас не нет. Кроме того, что он был писателем и исследователем истории, Ти-НЕДОСТИЖИМЫЕ ЗВЕЗДЫ

моти был неизбежно вовлечен в вопросы политики и





Роберт Энтон Уилсон


человеческого удела. Но что еще более драматически

выделяло Лири из среды фу-ты ну-ты интеллигенции, так это сверхъестественная ловкость ума. Иными словами, способность производить ситуации вокруг себя

посредством абстрактных мыслей. Что-то из строк

«Плоти Дзена, Крови Дзена», когда последняя вишня, которую вы съедаете перед тем, как вас съедят тигры, самая сладкая. Однако я бы не сказал, что способ мыш-Эзра Паунд, когда к нему обратились с просьбой при-ления Тимоти был классическим Дзеном. Его логика

нять участие в книге воспоминаний о Тимоти Лири, при-заражена иронией и злостью, которые танцуют на де-слал типичный лаконичный ответ: «Я могу только повто-ликатной почве между реакцией и эмоцией.

рить с такой же настойчивостью, как и шестьдесят лет

Не сводя глаз с будущего, он упражнял свой дар

назад: ЧИТАЙТЕ ЕГО! Мне недостает способности Эзры

коммуникации посредством компьютера. Будущее ста-концентрировать свои мысли в столь сжатой форме; и

ло для Лири воображаемым футбольным полем, а тех-хотя я выразил свои мнения об опубликованных рабо-нократические изобретения типа компьютера - напа-тах доктора Тимоти Лири в различных книгах и статьях, дающими в его команде.

но могу еще раз повторить вслед за Паундом: «ЧИТАЙ-Тимоти был вооружен общительным и приветливым

ТЕ ЕГО!» Вы узнаете больше из психологических и фи-характером. Его обаяние, в сочетании с красивой и

лософских книг Лири, чем можно узнать из любого дру-энергичной внешностью, позволяли ему вращаться в

гого современного автора.

элитных социальных кругах, где средний Джо бы поте-Конечно, люди, которые черпают свои мнения по пре-рялся. Я думаю, Тимоти Лири сейчас в одной компании

имуществу из средств массовой информации, «знают», с Вольтером, Оскаром Уайльдом и Джоном Дилиндже-ром,64

Роберт Энтон Уилсон - один из авторов (вместе с Робертом Ши) известной подпольной трилогии «The Illummatus!», которая получила в

1986 году премию Прометевского зала славы. Кроме того, он автор

трилогии «Кошка Шредингера», которую журнал New Scientist назвал

«самым научным из всех научно-4>антастическихроманов», и нескольких книг по футуристической психологии и онтологии партизанской

борьбы Его самая последняя книга - «Все под контролем»

64 Джон Дилинджер - известный американский гангстер.

409



что работы Лири никакой ценностью для них не обла-Возможно, даже напечатаю жирным шрифтом и заглав-дают В противовес этой условной (механической) ре-ными буквами .

акции я предлагаю:

Ни одно из наиболее важных исследований докто-1. Некоторые из работ Лири получили очевидное при-ра Лири не было ни опровергнуто, ни снискало радость

знание в психологических кругах. Особенно интерперсо-Признания по одной причине - после и по причине этих

нальный «тест Лири», который стоял на первом месте (был

работ вступил в силу негласный закон, считающий лю-наиболее популярен) среди психологических тестов в на-бое повторение экспериментов доктора Лири преступ-шей стране несколько лет назад. Не знаю, котируется ли

лением Я полагаю, все знают, что инквизиция оконча-он по-прежнему так же высоко, но до сих пор широко ис-1«льно прекратила свое существование в 1819 году, но

пользуется, я часто встречаю молодых людей, которые

в своем отношении ко многим областям психотерапии

проходили его в университете или при приеме на работу,

•1* психофармакологии правительство оставило Ватикан

и он обычно применяется ко всем осужденным в пенитен-далеко позади. Может быть, вы не понимаете этого

циарной системе штата Калифорния

Я уверен, что Ньют Гингрич не понимает этого и не хо-2 Работа по изменению поведения посредством

^ет понимать. Позвольте мне сказать еще раз, на более

ЛСД, вызвавшая многочисленные проклятья со сторо-Простом языке. ЛЮБОЙ ПСИХОЛОГ ИЛИ ПСИХИАТР, ны непсихологов и ученых мужей из массмедиа, совсем

КОТОРЫЙ ПОПЫТАЕТСЯ ПОВТОРИТЬ ЭКСПЕРИМЕНТЫ

по-другому была оценена теми, кто имеет профессио-ДОКТОРА ЛИРИ, БУДЕТ БРОШЕН В ТЮРЬМУ.

нальное право судить о ней - другими психологами

Усвоили? Когда постмодернисты говорят об «обще-Многие из них сказали, что, как они подозревают, Лири

ственных силах, формирующих научные модели» на

получит признание в менее истерический век. Когда

протяжении десятилетия, поколения или более долго-доктор Лири вышел из тюрьмы, он тут же получил приго периода времени, это не относится к неопределен-глашение выступить с вводным словом на заседании Асным «предубеждениям» или «личным интересам» или

социации гуманистической психологии, что доказывает,

^Пресловутому «консерватизму главы департамента» -

что его коллеги-психологи не считают его разновиднос-1к)тя все эти явления играют роль социальных сил, фор-тью доктора Франкенштейна или доктора Стрейнджла-мирующих научные модели. В некоторых случаях «со-ва, а видят в нем одаренного исследователя, ставшего

*Аиальные силы» означают нечто менее расплывчатое и

жертвой иррациональных предубеждений Как Галилей

•белее инквизиторское: ужасная угроза заключения в

Как Пастер. Как Бен Франклин, чьи громоотводы были

тюремную систему, в которой нанесение увечий, убий-однажды прокляты на весь свет как оскорбление Гос-ство, сексуальное насилие и коррупция играют большую

пода Бога.

роль, чем в любых трущобах за ее пределами. Я могу

3. Разногласия по поводу работы доктора Лири по

сказать, как «социальные силы» формировали психоло-изменению поведения продолжаются и будут продол-гию в последние тридцать лет.

жаться, потому что ни одно из позднейших исследова-Ученые не занимаются определенного рода иссле-ний полностью ни подтвердило ее, ни опровергло. Этот

дованиями, потому что они не хотят быть брошенными

пункт я считаю наиболее важным и еще разверну его

* тюрьму, как это случилось с доктором Лири.

410

411



Конечно, существует много исследований, род-чика под названием The Realist, который с тех пор стал

ственных работе доктора Лири, затерянных в пропасти

известным и одновременно неизвестным. Я встретил4

архивов, подобно ископаемым костям, - сотни и сотни

«е гарвардского профессора, которого ожидал увидеть, научных документов. Все эти исследования появились

а моложавого мужчину средних лет, который играл в

еще до того, как Святая инквизиция - пардон, правитель-бейсбол на лужайке. Потом мы уселись за кухонный

ство Соединенных Штатов, - запретила подобные иссле-стол, и на интервью я уже имел дело с гарвардским про-дования. Я читал большую их часть; я читал их по мере

фессором, автором «Межличностной диагностики лич-появления в пятидесятые и шестидесятые, потому что

ности», одной из моих любимых книг по психологии, тем

предмет их интересовал меня, так же как и сейчас инте-самым, кого я ожидал встретить. Позже, когда я задал

ресует. Я заявляю, что более 90% этих опубликованных

ему вопрос об ЛСД, он ответил: «В каждом трипе есть

работ в основном подтверждают базовые идеи доктора

точка, где пространство достигает конца, игра време-Лири. Иногда они разнятся в деталях, иногда в словаре, ни достигает конца и игра Тимоти Лири достигает конно все склоняются к тому, чтобы подтвердить его взгля-ца». После этого я принимал ЛСД, может быть, семью

ды на ЛСД как на очень мощный, меняющий поведение

семь раз, но я не смог бы найти слов, которые так точно

агент с безграничным потенциалом терапии при надле-описывали бы его пик.

жащем использовании. Многие также поддерживают его

1967 год, Чикаго. Я получил работу в другом извест-мнение, что ЛСД использовалось отнюдь не надлежащим

ном/неизвестном журнале Playboy, и Тим пришел ко мне

образом, как в недоброй памяти экспериментах ЦРУ, в

в офис, но память меня подводит, и я не могу точно сей-которых человеческий мозг подвергался таким экзеку-час сказать, был его визит связан со статьей о нем или с

циям, что самым удачным определением этих бесчело-интервью с ним. Я помню, рассказал ему, что обнаружил, вечных экспериментов будет «убийство мозга».

что буквы LSD несколько раз встречаются в тексте джой-Вы думаете, я преувеличиваю уровень поддержки

совских «Поминок по Финнегану», и спросил, что он ду-Лири (в исследовательских отчетах, а не в теории или

мает по этому поводу. Он ответил, что у Джойса LSD оз-полемике)? Исследуйте тогда этот вопрос сами; ком-начает «фунты, шиллинги, пенсы», и это стало началом

пьютеры значительно облегчают возможности охоты за

моих многолетних исследований двенадцатиричной сис-старыми статьями. Вы обнаружите, что вещественные

темы в «Поминках», достигших кульминации в моей книге

доказательства опровергают общественное мнение. Вы

«Совпадение» и видеофильме «12 яиц в коробке», об-увидите, что то, что называется принятым мнением, наруживающем палеолитические оригиналы зодиака, создается массмедиа, которое манипулирует обще-двенадцати апостолов, двенадцати подвигов Геркуле-ственным сознанием.

са, монетной системы l-s-d, дошедшей из Вавилона до

А что касается моих личных воспоминаний о Тиме

1970-х годов, и нашей судебной системы с жюри. Джойс

Лири, этот человек... Боже, столько лет, столько воспо-снабдил меня психоархеологическим свидетельством, а

минаний...

Тим дал мне ключ к его пониманию.

1964 год. Я приехал в Миллбрук, чтобы взять интер-1968 год, все еще Чикаго. Я включил телевизор, вью у доктора Лири для почти неизвестного журналь-посмотреть новости, и увидел на экране Тима на фоне

412

413



коровы. Вскоре я узнал место. Это был «фермерский»

функционирования мозга, и он сделал это блистатель-отсек зоопарка Линкольн-Парка. Тим говорил о готовя-но, изящно и понятно.

щейся Демократической конвенции и выдал несколько

Если бы я тогда знал то, что узнал потом - что Тим

убийственных острот о корове Лири и о знаменитом

написал это блистательное эссе карандашом, на полу

чикагском пожаре. Я хохотал как ненормальный, но го-камеры одиночного заключения, - я был бы еще более

родские власти были лишены подобного чувства юмо-потрясен. Хотя и так было достаточно. Я начал кампа^

ра. Когда о конвенции было объявлено, были предпри-нию по рассылке писем всем и вся, информируя их, что

няты беспрецедентные меры безопасности (вплоть до

наш величайший ученый и философ томится в тюрьме

танков), так что город стал трудно отличим от Праги, и мы будем выглядеть невежественными варварами в

находившейся в осаде в те дни. Так два коррумпиро-глазах будущих эпох. Конечно, я ничего не добился. Сованных правительства использовали специальные

единенные Штаты в тот год не желали слушать ничего в

силы, чтобы отучить свои народы лезть в политику.

защиту безумного ученого из Миллбрука. Я списался с

Арест Тима в 1970-м за неумелоепользование пер-несколькими друзьями Тима и, в конце концов, достал

вой поправкой и его головокружительный побег, кото-его тюремный адрес. Я начал писать фан-письма ему в

рый когда-нибудь ляжет в основу отличного фильма -

тюрьму. Вскоре я получил приглашение навестить его.

какой другой великий философ-бунтарь, кроме разве

Мой самый первый визит в Вакавиль (помню, я пе-Бакунина, так живописно бежал из тюрьмы?

ревел это в уме с французского на английский как cow-В 1973-м, когда его поймали и посадили обратно, я

town, «коровий город», и был ошеломлен) остался в ко-тоже вернулся в Эти Штаты и нашел экземпляр его «Не-ридорах моей памяти как наиболее интенсивный

врологии» в каком-то книжном магазине. Я не могу опи-учебный опыт в моей жизни. Я ожидал увидеть страда-сать, как сильно на меня подействовала эта небольшая

ющего мученика и сделать все, чтобы утешить его. Вме-книга, я вспоминал Кортеса на этом знаменитом пике

сто этого я увидел жизнерадостного и сияющего моло-

(в Дарьене?). Теперь я уже не считаю «Неврологию»

дого человека (моложе, чем когда я впервые его

доктора Лири величайшей из его книг, поскольку позже

встретил, за девять лет до того), который преодолел

он развил тезисы, изложенные в ней, в нескольких бо-тюремный опыт, что в результате это он утешил меня.

лее объемных, детальных и специальных книгах. Тем не

Я вернулся домой, думая о словах Гамлета «Сами

менее тогда, в 1973-м, эта небольшая брошюра пришла

по себе вещи не бывают... дурными, а только в нашей

ко мне как Великий Свет, который открыл Коперник

оценке»66 и Будды: «Все, что мы есть - это результат

Джордано Бруно: то, что раньше казалось смутным, того, что мы думаем», о разных вариантах христианс-даже хаотичным, внезапно увиделось частью органи-кой науки и об идеалистических идеях, которые я рань-зованной системы и приобрело смысл. Хотя Лири не

ше никогда не принимал всерьез. Теперь я должен был

упоминает всех своих источников, я понял, что он

отнестись к ним серьезно - хотя я и не понимал их

синтезировал все значимое, что было в главных психологических системах нашего столетия, со всем, что

65 «Значит для вас Дания не тюрьма, ибо сами по себе вещи не

можно было сказать о современных исследованиях

бывают хорошими или дурными, а только в нашей оценке. Для меня

она тюрьма» (Шекспир, «Гамлет», II, 2, перевод Б. Пастернака).

414

415



буквально. Перейдя на язык доктора Лири, я осознал, циональное, секуляристское время, кажется все более

что какие бы энергии и сигналы ни приходили в наш

и более сомнительным. Мы живем в конце Средневе-мозг, мы организуем их, оркестрируеми редактируем в

ковья, друзья мои, и Тим кажется даже чем-то большим, соответствии с нашим персональным тоннелем реаль-чем Галилей. Я воспринимаю его как нашего Леонардо.

ности. Это обрамление голого опыта, упорядочивание

В те годы, когда они продолжали держать его в тюрьме, его в тоннеле индивидуализированной реальности проя часто вспоминал знаменитые строки из «Человека из

исходит или бессознательно/механически, как в нор-Ла-Манчи»:

мальном сознании, или сознательно/творчески, как у

Тимоти Лири, когда я встречался с ним во время посе-И все же мир станет лучше благодаря тому, щений тюрьмы Вакавилль.

Что этот униженный, весь в шрамах, человек

Вновь, из последних сил своих,

Пока Тим сидел в тюрьме, он написал книги «Терра

Пытается дойти до недостижимых звезд67.

II» и «Экзопсихология» (теперь переизданная как «Инфо-Психология») и сформулировал сценарий будущего, Когда Тим в конце концов вышел из тюрьмы, мы

который можно было выразить аббревиатурой SMI2LE: несколько раз вместе с ним участвовали в теледискус-Space Migration + Intelligence Increase + life Extention66.

сиях, оба повторяя как гимн аббреавиатуру SMIZLE.

Я читал много футуристических сценариев после этоВ последние годы он переехал и реже появляется во

го, и некоторые (например Бакки Фаллер и др.) понра-внешнем мире, предпочитая ему киберпространство.

вились мне почти так же, как этот, но ни один из них не

Если значительная часть неврологического освобожде-был исполнен подобного энтузиазма. Мы уже владеем

ния человека во внешнем мире еще ждет нас впереди, технологией для космической колонизации. Если взгля-то часть, которую мы можем получить прямо сейчас, ды Тима на нейррхимию восторжествуют, у нас есть и

существует (и продолжает быстро расти) в киберпрос-технология для роста интеллекта и расширения созна-транстве. Я нашел сообщества в киберпространстве, ния. Технология для продления жизни развивается все

которые пользуются такой свободой, какая, возможно, быстрей с каждым годом, из всех, что прошли с тех пор, будет в космических колониях в течение следующих

как Тим написал свои первопроходческие работы. Са-пятидесяти лет. (Говоря об информационном океане: мое отдаленное развитие космической миграции + ро-

«только компьютерная игра не наскучивает мне быстро

ста интеллекта + продления жизни = нашей эволюции

и продолжает развлекать и учить меня» - доктор Лири, из невротических земных смертных до просветленных

«Зеркало души». Сердечно всем рекомендую.) космических бессмертных. Какой из сценариев-конку-Кажется, я почти ничего не сказал о прекрасном

рентов может предложить больше, чем этот? Тот факт, чувстве юмора Тима. Я вспоминаю один случай. Это

что Тим сотворил все это, запертый в камере, как какой-нибудь уголовник, никогда не перестанет изумлять

и потрясать меня. Представление, что мы живем в ра-67 «Человек из Ла-Манчи» - популярный мюзикл по мотивам романа Сервантеса «Дон Кихот». Приведенное четверостишие - строки из песни, звучащей в этом мюзикле. Песня приобрела популяр-66 Космическая миграция + рост интеллекта + продолжение жиз-ность как самостоятельное произведение, а некоторые фразы из нее

ни (англ.).

превратились в поговорки

416

417



было около года назад, в Дуранго, где мы оба говорили

Он также намеревается уйти в день, который выберет

о будущей эволюции. Тим потерял нить на середине

сам, а не тогда, когда медицинская наука решит, что

предложения - такое случается со всеми, кто часто вы-больше не может вытягивать из него деньги, продол-ступает с лекциями. Он остановился и сказал: «Знаете, жая держать в больничной нищете. Так он покинет нас -

я нашел новый способ ловить кайф и висеть часами в

на время, - демонстрируя свою обычную веру в себя и

космосе, и государство ничего не сможет сделать, что-внутренний отказ признать любую власть, в которую он

бы помешать мне. Это старость. В ней есть четыре главне верит, как бы она себя ни называла - Государство, ных свойства. Первое - это усиление дальней памяти.

Церковь, АМА68 или, наиболее ужасающее из всех бо-Я сейчас могу припомнить всю эволюцию. Второе - ос-жеств, общественное мнение. Недавно он сказал, что

лабление короткой памяти. Когда я прихожу на кухню, я

закинется двумя дозами кислоты, когда пойдет на кри-не могу вспомнить, зачем туда шел. Что третье, я за-огенную заморозку. И 999 из 1000 человек будет выть и

был. А четвертое - теперь мне все это по хую». (В на-вопить, что он не должен, и что это не по-божески, и не

шем, лишенном юмора пуританском обществе расска-по-американски и бла-бла-бла. Один из тысячи, кто

зы об этой шутке пошли передаваться из уст в уста, и

оценит не только мужество принятого Тимом решения, какие-то ученые мужи заявили триумфально, что ЛСД-но и его абсолютную, сияющую святость, представляет

де превратило доктора Лири в маразматика на восьмом

ту часть человечества, от которой и зависит вся буду-десятке - как будто мало людей, которые никогда не

щая эволюция69.

пробовали кислоту, и получивших болезнь Альцгейме-ра на пятом. На самом деле, по мнению тех, кто знает

его, Тим не выказывает никаких признаков старческого

маразма. Насчет маразма он просто пошутил. Впрочем... Пытаясь корректировать СМИ по поводу Лири, я

вспомнил, как мы пытались корректировать их по поводу Вьетнама: каждый раз, когда ложь окончательно умирает, они ждут пять лет, а потом пускают ее по новому

кругу.)

Теперь, как это все знают, Тим болен раком простаты. Какие-нибудь ученые мужи наверняка и в этом тоже

обвинят ЛСД. Тим продолжает поражать меня как обычно; последний раз, когда мы говорили по телефону, он

68 Американская медицинская ассоциация

умудрился опять утешить меня и успокоить. Как вы слы-69 За время, прошедшее после того, как вышеизложенное было

шали, доктор Лири собирается подвергнуть свою голо-написано, Тим умер. Согласно фильму, его голова была замороже-на Согласно другим источникам, Тим передумал, и этого не про-ву криогенной заморозке в надежде на то, что наука

изошло Я не знаю Но через месяц после его смерти я получил сле-будущего в конечном счете реанимирует его, исполь-дующий e-mail «Дорогой Роберт, Как поживаешь? Мне здесь

зовав нервную и генетическую информацию его мозга.

неплохо, но это не то, чего я ожидал. Слишком многолюдно С любовью, Тимоти».

418



иллюзии





Розмари Вудрафф


В мой третий приезд в Миллбрук, весной 1965-го, Тим

пошутил по поводу моего подарка «Майское вино» с

ароматом ясменника70.

Он казался мне добрым. Когда мы гуляли в лесу, он

показал мне пруд, в который он бросил обручальное

кольцо. Потом в нем кто-то утонул. Прошлогодние листья на мелководье у берега были коричневые. Я подумала, что он одинок.

Розмари Вудрафф покинула Сент-Луис, штат Миссури, в возрасте семнадцати лет, выйдя замуж за офицера ВВС, с которым оказалась на изолированной военной базе в штате Вашингтон Однако

уже через год она стала моделью в Нью-Йорке. К 1964 году она ус-пела побывать актрисой на телевидении, декоратором интерьеров, женой джазового музыканта, стюардессой-битником и бесчисленным множеством других разных личностей После того как она стала женой Тимоти Лири, она стала мачехой, инструктором на семинарах, художником по свету, хозяйкой поместья из шестидесяти

четырех комнат, гидом Лиги духовных открытий, заключенной в тюрьме Пекипси и после ареста в Лагуна-Бич, штат Калифорния, приго-воренным преступником. После побега в Алжир она скрывалась на

протяжении двадцати четырех лет Сейчас она на свободе и мирно

живет в Северной Калифорнии.

70 «Майское вино» - легкое сладкое белое вино, ароматизиро-ванное ясменником (по англ «Woodruff»)

421



Когда я встретила его в следующий раз, в начале

Синяк под глазом, заплатанные джинсы, рваные крос-июня, на открытии галереи, я была под ЛСД. Я была уди-совки. Я была смущена тем, что он спасает меня, а я в

вительно счастлива; счастлива быть одинокой, полнос-таком виде.

тью в себе, спокойной и веселой. Мне было очень хо-

- Чем ты занималась все лето? - спросил он.

рошо. В тот вечер Тим говорил о психоделическом

- Умирала от жары и безумия, - ответила я.

искусстве и технике «аудио-обонятельно-визуальных

- У меня есть теория о смерти, хочешь расскажу?

изменений сознания». Он был дидактичен, загадочен,

- Конечно.

обаятелен и очень интересен.

- В момент смерти все испытывают экстаз, и смерть

После открытия мы пошли в бар за углом чего-ни-сливается с жизнью в одно целое. Что ты думаешь по

будь выпить.

этому поводу?

- Ты похожа на девушку, которую я любил когда-то.

- Не знаю. Я не верю, что смерть - это выход, но

-Давай посмотрим, - я достала из кармана малень-недавно я хотела, чтобы эта жизнь прекратилась.

кое двустороннее зеркальце, подаренное мне одним

- У меня это было много раз. Слушай, давай заклю-художником, и протянула его в руке, так что оно оказа-чим соглашение...

лось между нас.

- Что это за запах? - Машина была наполнена ды-

- Мои волосы, твоя улыбка, мой нос, твои глаза, что

мом, и из мотора доносились какие-то стуки.

ты видишь?

- Открой окно. Я забыл, что глушитель сломан. Дру-

- Хорошая пара, - он прикурил сигарету.

гих машин не было. - Холодный ночной воздух из окна

- Может быть, - я протянула бокал, чтобы чокнуться.

разогнал дым, но стук из мотора стал громче.

Он был очень весел, как первый глоток чистого кис-

- Что ты сказал? - Мне надо было кричать, чтобы

лорода после пытки в кресле дантиста. Было какое-то

он услышал меня.

чувство, что нас связывает что-то, из каких-то незапа-

- Давай поедем вместе.

мятных времен, какой-то очень глубокий совместный

- Куда?

опыт. Но я решила отклонить его приглашение на уикенд

- Всюду. Почему ты не приехала в Миллбрук, когда

в Миллбрук. Он был женат на очень красивой женщине, я тебя приглашал?

блондинке, высокооплачиваемой модели. А у меня был

- Тогда мне не надо было спасаться.

страстный музыкант. Мне нравилось его сильное, индей-Голубые глаза дружески улыбались. «И чего бы тебе

ское лицо, оно напоминало кого-то из другого времени, хотелось теперь?» - спросил он.

я любила его. Он был воплощением прекрасного легко-

- Чувственного удовлетворения и умственного во-мыслия. Темные ритмы текли в его венах. Я любила джаз

сторга.

и элегантность и полюбила его с первого взгляда.

- Чего еще?

Сбегая от грустного лета, я еду в Миллбрук с Ти-Я взглянула на него. Красивый профиль, сильные

мом, вместо того чтобы ехать в Калифорнию к своим

руки на руле. Проницательный пламень в глазах, рань-родителям, что, как я чувствовала, должна была сде-ше темные, теперь седые волосы. Очень красив. «Лю-лать. Он одолжил у кого-то джип. Я отдаляюсь от дома.

бить тебя, я думаю».

422

423



Полная луна в Водолее, августовская ночь. Мы по-локольня возле ворот была резиденцией Фло и Мэйнар-вернули и проехали через ворота, по мосту, по туннелю

да Фергюсонов. Она - мудрая женщина, мать пятерых

из деревьев. Окна большого белого дома горели крас-детей, он - экстраординарный музыкант. Я еще раньше

ным и синим цветом, замок с башнями, окруженный

познакомилась с ними в Миллбруке и сразу искренне

бесчисленными акрами лесов, озер, садов и развалин.

полюбила. Юмор и красота Фло и добродушие и заслу-Здесь были все элементы мифа и сказки, и хозяин все-женная репутация Мэйнарда как лидера одной из не-го этого в изысканной манере распахнул передо мной

скольких самых известных джазовых групп вносили ве-дверь замка. Он проводил меня наверх, в башенную

селье и элемент богемного шика в жизнь небольшого

комнату. Слегка улыбнулся. И ушел, спустившись вниз

миллбрукского сообщества. Мы распили с ними бутылку

по лестнице.

вина, шутили и веселились, пока с неохотой не вспом-Когда я проснулась, был теплый летний день. Я вды-нили, что надо идти в главный дом, на вечернюю лек-хала аромат белых цветов воскового дерева, увиваю-цию.

щего окно, забывала обет одиночества, принятый было

На обратном пути мы с Тимом остановились возле

мной, вспоминая, как прошлой ночью чувствовала его

небольшой дозорной башни на мосту, чтобы полюбо-сквозь пол. Я чувствовала его всю ночь, слушая его шаги

ваться спокойной гладью озера. Мы поцеловались, сна-по коридорам замка. Я мечтала о бессонном муже в

чала робко, потом уверенно. Сладкий поцелуй. Обеща-алых одеяниях в каменной палате подо мной.

ние. Я не еду в Калифорнию.

Я хотела бы узнать его лучше. Он казался мудрым.

Юго-западная комната была театром для гостей. В суб-Был уикенд в Миллбруке и семинар. Темой были техни-ботнюю ночь Майкл Холлингшед показывал слайды, ки Гурджиева. Дом был полон гостей, купивших билеты

Ралф Метцнер ставил кассеты с музыкой. Тим сидел, на два дня лекций, световых шоу, «теорий расширяю-скрестив ноги, на ковре возле роскошного камина и

щегося сознания», как было написано в брошюре. Было

командовал парадом, говоря, где кому из гостей и на-здесь и телевидение. Днем Тим вращался в офисном

шей команды стоять. У всех у нас были роли. Сценарий

кресле, рассыпая метафоры стоявшим перед ним слу-был такой: космический корабль, кислород на исходе, шателям.

жить осталось пять минут, что вы напишете в письме

- Нужно потерять ум, чтобы начать пользоваться

домой?

головой, - объяснял он улыбаясь.

Кое-кто пошучивал, несколько человек исповедо-

- И как часто у тебя... - Он остановил меня взгля-вались в грехах. Большинство говорило о любви и се-дом. Как я осмелилась задавать ему вопросы? Я была

мье, потом наступил черед капитана Тима. Он прочис-только учеником.

тил горло. И тут перегорели пробки. Свет погас.

Микрофон умер.

Вечером мы гуляли с двумя собаками по дорожкам пар-

- Кто-нибудь, принесите света, - сказал он раз-ка. Вдоль дороги росли высокие клены. Мы дошли до

драженно. Но все были слишком в улете, чтобы шеве-железных ворот на границе имения. Средневековая ко-литься.

424

425



Я прошла через комнату и села рядом с ним. У меня

Я была удивлена. Он словно сдавал себя мне, на

было чувство, что я совершила рискованное путеше-милость победителя. Я не чувствовала, что полностью

ствие. Мэйнард и Фло предложили мне подушку, из тех, готова к этому, но его руки и голос обещали нежность и

что лежали на полу. Я почувствовала любовь к ним и же-наслаждение.

лание быть полезной, а также гордость от того, что мне

Мы разрисовали каминную стену пересеченными

удалось безопасно пересечь эту большую комнату, все

треугольниками, посадили в нишу золоченого Будду, больше чувствуя действие ЛСД, которое было в вине.

вставили искусственные рубины в глаза гипсовому льву

- Ты принесла свечу?

и после этого провели наш первый ЛСД-трип вместе.

- Нет, но вот спички.

Он притащил кассеты с записью ламы, кашляющего

Но тут появился какой-то свет. Майкл Холлингшед, высоко в Гималаях, и несколько других. Он никогда не

чье чувство юмора можно описать как причудливое, был

слышал моего приятеля Дилана, и я пела ему в ухо: «Awl в шотландском килте, по которому бегали мигающие

I really want to doooo, is baby be friends with you!»

огни. Наверное, он хотел развеселить всех, но ничего, кроме испуга, его непристойные прыжки на трамплине

«Целью является достижение психоделического или эк-вызвать не могли. Так завершилась эта лекция.

статического опыта без использования наркотиков.

Я лежала в постели перед распахнутым окном, за

Методом является интенсивное десятичасовое погру-которым было полночное небо, и ломала голову над

жение в программное стимулирование сенсорной, эмо-переделанным Тимом стихотворением Лао-цзы, когда

циональной, интеллектуальной, художественной, фило-он сам вошел в комнату. Я махнула рукой в сторону сти-софской составляющих, которые воспроизводят опыт

хов, лежащих на кровати.

ЛСД».

Мы были на дороге. Караван из автомобилей, на-Ворота нежной тайны

битых оборудованием: Дон Сайндер, Майкл, Ралф, Тим

Постоянно открыты,

и я. Мы были чем-то вроде странствующего цирка. Мы

Ворота нежной тайны

Будь нежен с ней,

снимали номера отелей или частные квартиры, покры-Не причини ей боли.

вали стены индийскими тканями, устанавливали проек-торы и юпитеры, ежедневно проходя сквозь нервную

- Почему «боли», и что ты имел в виду под «поте-систему двадцати и больше человек, не считая себя

рять разум»?

самих. Восьмидесятилетние ведантисты, райхианцы,

- Я расскажу тебе сказку, - он погасил свет. - Жили-поклонники Викки, епископиане, проповедники амери-были три принцессы. Их отец, король, задал им загад-канского образа жизни, мистические домохозяйки, за-ку. Кто угадает, чего хочет каждая женщина, та и будет

думчивые мыслители, широкий спектр оккультистов в

лучшей из принцесс, - его голос нежно убаюкивал меня.

поисках просветления. Ралф размеренно и монотонно чи-Он словно гладил меня по коже. Я чувствовала его, этот

тает ритуальные тексты, способствующие расслаблению.

голос, и чуть не упустила конец сказки: «...и ведьма от-Тим объясняет свою теорию о том, что «надо покинуть

ветила: "Женщина хочет полного подчинения себе"».

ум, чтобы использовать голову». Я сижу за проектором, 426

427



который показывает на стене яркие цветовые пятна, ние, и мне нравилась моя обстановка. Я думала, оста-слушая его голос, скользящий по длинному красному

нусь ли я прежней в многокомнатном поместье в Мил-тоннелю. Кислотно-красному. Загипнотизированная, я

лбруке.

мурлычу его стихи вместе с ним. «Ты можешь плыть че-Сьюзан вернулась в школу. Мы жили втроем в ог-рез вселенную твоего тела и при этом не заблудиться?

ромном, отзывающемся эхом доме. Джек Лири, шест-Все забыть, раствориться?»

надцатилетний сын Тима, красивый, как принц из сказ-Его голос был моей путеводной нитью. Не тембр

ки, Тимоти и я. Я полюбила их обоих в то время краткого

его, а тон, гениальной теплоты и богатого ума. Элемен-затишья между двумя войнами, наши прогулки по потом убедительности была вера, помноженная на гаран-местью с собаками, лунные ночи.

тию химически-индуцированного блаженства; ирландс-Мы обедали в нашей комнате на третьем этаже, кий шарм, соединенный с магией мира, слово, ставшее

перед горящим камином. После того как Джек ушел го-плотью. Я не могла представить, что я люблю не его, а

товить уроки, Тим начал расхаживать по комнате, а я

другого. Любой по сравнению с ним показался бы скуч-смотрела на него. Он был так прекрасен, так мил. Когда

ным.

он дошел до стены, то развернулся и улыбнулся мне.

Он пересоздал мир в соответствии со своим момен-

«Дорогая мама.

тальным видением. Он окружил меня цветами и смею-Позже я напишу тебе подробней. Я хотела послать

щимися детьми. Мне льстило убеждение, что я разде-тебе фотографии и кое-какую литературу о нашей орга-ляю его взгляды, понимаю его цели. Я восхищалась его

низации. Я совершенно здорова и счастлива. Я живу в

умом. Что бы он ни сказал - поучительное, хвастливое, прекрасном поместье с друзьями и никогда раньше в сво-льстивое, очаровательное, все это было важным. Было

ей жизни не чувствовала себя так хорошо, как сейчас.

очень важным и то, что он ждал от меня ответа. Я чув-Пиши мне с/о Leary, Castalia Fonndation, Millbrook, N.Y.

ствовала себя умной, красивой, избранной и была уве-Люблю тебя».

рена, что я встретила свою судьбу. Кроме того, он нуж-дался во мне, в зените счастья, которого никто до нас

Он попросил меня быть его женой. Я сказала да. Но надо

не знал, он чувствовал возможность достичь «совер-было ждать его развода. Вместе с его дочерью Сьюзан

шенной любви», как он говорил.

мы съездили в Нью-Йорк за моей мебелью и прочим

Потом он слушал мои истории, не сводя глаз с мое-имуществом и привезли это все в Миллбрук.

го лица. Его ласковые взгляды ободряли меня, и я с

Угол Девятой улицы и Пятой авеню был моим адре-юмором рассказывала о замужествах, выкидышах, раз-сом в течение нескольких лет; большая комната с вы-водах и прочих несчастьях, бывших со мной до него.

соким потолком и камином была моим убежищем и уте-Задворки, центр, ночные клубы, жестокосердые домо-шением. Я никогда не собиралась с нею расставаться, владельцы, упадок джаза, ожидание денежного переа, наоборот, мечтала купить и соседнюю квартиру, что-вода, уплата налогов, блюз, короткая вспышка успеха, бы соединить их. Со всем, что там было, меня связыва-Калифорния, голливудские фильмы... снова Нью-Йорк.

ли какие-то воспоминания, все имело какое-то значе-Бегство с мужчиной, вдвое старше меня, композитором, 428

429



сочиняющим классическую музыку. Седой безумный

вила две индейки, окорок и бедро оленя. В течение не-южанин, неделю напролет пишущий симфонию, а в суб-дели я стараюсь поддерживать в доме порядок, читаю

боту напивающийся и выпадающий в осадок. Он поди гуляю с Тимом. Сьюзан сейчас в отъезде, в школе, и

садил меня на пейот и нищету в нижнем Ист-Сайде, во всех этих комнатах живем только Тим, Джеки, я, две

раньше там было шикарно, потом там поселились пу-собаки и четыре кошки.

эрториканцы, ортодоксальные евреи и украинцы. Сно-Я очень рада, что мы едем в Мексику. Я буду посы-ва джаз... Слава Богу, я не подсела на героин.

лать вам открытки по дороге.

С любовью».

Снег шел каждый день, прибавляя росту колоннам перед

садом, покрывая деревья и холмы одеянием чистоты и не-Долгая, ленивая дорога до Нуэво-Ларедо. Здесь нас

порочности. Мы мечтали о солнце, горячем песке, про-ожидали кое-какие неприятности. Знакомое лицо в зна-зрачном море. Было решено на Рождество куда-нибудь

комой униформе встретило Тима на мексиканской сто-поехать. Рекламные брошюры называли Юкатан в Мек-роне границы - полицейский агент, который сопровож-сике, землей меда и конопли С нами поедут Джек, Сью-дал его до самолета в Мехико за несколько лет до того.

зан и еще кто-нибудь в качестве сменного водителя.

Нам запретили въезд в страну. Мы должны были вернуться на американскую территорию. Он должен про-

«Дорогие папа и мама.

консультироваться с Мехико. Может быть, завтра нам

Через неделю от сего дня Тим, Сьюзан, Джеки, па-разрешат пересечь границу, если все будет в порядке, рень по имени Рене в компанию к детям и я едем в Мек-сказал офицер. Мы пошли к своему перегруженному

сику. Мы будем по очереди вести новый «Форд» с при-багажом автомобилю. Он был окружен мексиканскими

цепом. Мы планируем поехать в Мериду, Юкатан, и

полицейскими. Они лениво топтались на месте, пошу-найти тихое место, чтобы пожить там несколько меся-чивая друг с другом. Я села на заднее сиденье и тороп-цев. Мы вернемся в Миллбрук до конца марта. Нужно

ливо начала рыться в нашем багаже. Тим завел мотор.

будет как следует привести дом в порядок до начала на-Я попросила его подождать, но он не слышал.

ших летних семинаров.

Я нашла, что искала, и хотела открыть окно, но оно

Моя жизнь очень тихая и спокойная. В деревне лю-было заставлено коробками и одеждой. Я повернулась

бое время года прекрасно. Мне нравятся даже холод-к Рене и попросила его открыть окно. Он был парализо-ные и дождливые ночи. Я совершаю длинные прогулки

ван страхом. Мы находились в нескольких сотнях ярдов

в компании двух больших собак, их зовут Фанг и Оби.

от американской таможни.

Мы гуляем по всему поместью. Они показали мне оле-Таможенный агент подошел к машине: «Вы хоти-нье кладбище, покрытое большим количеством рогов, те внести что-нибудь в декларацию?» Они обыскали

и место, где они ловят кроликов. Я хорошо знаю эту зем-наш багаж и съестные припасы. Потом нас заставили

лю и очень люблю ее.

раздеться и обыскали: волосы, уши, даже задницы.

По уикендам у нас бывает много гостей. На День

Нас обвинили в уклонении от уплаты налогов, контра-благодарения у нас было тридцать человек. Я пригото-банде, транспортировке наркотиков. Нас посадили в

430

431



тюрьму в Ларедо, штат Техас, за полкоробка очень

слабой травы.





Содержание


Суд состоялся в феврале 1966 года. Тим был приговорен к тридцати годам тюрьмы и сорока тысячам

долларов штрафа.

Не будет больше тихих прогулок лунными ночами.

Тим был занят адвокатами, пресс-конференциями, ПРЕДИСЛОВИЕ

7





Роберт Форте


борьбой с правительством, ответами своим критикам, свидетельствовал о своем откровении, давшем ему уве-ТИМОТИ ЛИРИ УМЕР





31


ренность в том, что ЛСД - это инструмент, необходи-Джон Перри Барлоу

мый для освобождения человека.

НЕЗАКОНЧЕННАЯ (Р)ЕВОЛЮЦИЯ:





35


Он воспринимал мир, объединив знание, которое





В ПАМЯТЬ 0 ТИМЕ ЛИРИ


дала ему психология, с не ведающим границ вообра-Фрэнк Бэррон

жением ирландского героя, комбинацией, которая

произвела обреченную харизму, приятное безумие, ТИМУ ОТ ДЖОНА





45


невероятный оптимизм. Волшебство любить и быть





Джон Бересфорд


любимой таким человеком еще долгие годы будет при-ВКРАТЦЕ





51


давать очарование моей жизни.

Уильям С. Берроуз

АСТРОЛОГИЧЕСКОЕ ПРИЗЫВАНИЕ

53

ДУХА ТИМОТИ ЛИРИ





Кэролайн У. Кэйси


ТИМ ЛИРИ: ОЦЕНКА ЛИЧНОСТИ 63


Уолтер Хьюстон Кларк





РАМ ДАСС ВСПОМИНАЕТ ТИМА 71


Интервью Рам Дасса,

взятое РобертомФорте

и Ниной Грабой

НАБЛЮДЕНИЯ ЗА МОИМ 87

ДРУГОМ И ГЕРОЕМ

Том Дэвис

ЧЕЛОВЕК ДОРОГИ 91





Мэйнард Фергюсон




ДЕКЛАРАЦИЯ НЕЗАВИСИМОСТИ 93

АРХАИЧЕСКОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ 185





ДЛЯ ДОКТОРА ТИМОТИ ЛИРИ


Интервью, взятое у Теренса Маккены

Аллен Гинзберг

Робертом Форте и Ниной Грабой

ИЗМЕНЯЯ СВОЕ СОЗНАНИЕ 103

ИЗ ГАРВАРДА В СИХУАТАНЕХО 203

Нина Грабой

Ралф Метцнер





ВОСПОМИНАНИЯ О ТИМЕ 109


ЭСАЛЕНСКИЙ ИНСТИТУТ, 261





Анита Хоффман


СВЯЩЕННЫЕ ГРИБЫ И ИГРА В ГОЛЬФ

Интервью с Майклом Мерфи,

МОИ ВСТРЕЧИ С ТИМОТИ ЛИРИ 117

взятое Робертом Форте

Альберт Хофманн

ВОЗВРАЩЕНИЕ ЭВФОРИОНА 275

ПРОРОК В БЕГАХ

123

Клаудио Наранхо

Майкл Горовиц





НЕСКОЛЬКО 281


ДЖАЗ №7 ДЛЯ ТИМА ЛИРИ

135

ЗНАМЕНАТЕЛЬНЫХ МОМЕНТОВ

Роберт Хантер

Мими Рэйли

ПИСЬМА





139


ТИМОТИ ЛИРИ: ПРОЩАЙ/ПРИВЕТ 283

Олдос Хаксли и

Томас Ридлингер

Джералд Хёрд

КРЕСТНЫЙ ОТЕЦ 289

ЗАКОН ЛЮБВИ

149

Вайнона Райдер

Майкл Кан

ВВЕРХ ПО ЛЕСТНИЦЕ ИАКОВА 293

СВЯТОЙ ТИМОТИ НА ШОССЕ





151


Залман Шахтер-Шаломи


Кен Кизи


ЛСД: ДАВАЙ СПАСЕМ ДЕМОКРАТИЮ? 297

ПИСЬМО ТИМОТИ





153


Интервью с Филиппом Слейтером,

Кэролин Клинфельд

взятое Робертом Форте

ИГРА В ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ ТЕННИС

155

ТИМОТИ ЛИРИ 317

С ТИМОТИ ЛИРИ

И ПСИХОДЕЛИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ





Пол Красснер


Интервью, взятое Робертом Форте

СЛОВО ОТ КОНТРОЛЬНОЙ ГРУППЫ





у Хьюстона Смита


169


Интервью, взятое Робертом Форте

ЛИРИ ГЛАЗАМИ ОУСЛИ 345





у Джейрона Ланьера


Интервью с Оусли Стэнли,





взятое Робертом Форте





СТОЛАРОФФ О ЛИРИ 357


Интервью с Майроном Столароффом,





взятое Робертом Форте


САМЫЙ ДОБРЫЙ ЧЕЛОВЕК, 389

КОТОРОГО Я ЗНАЛ

Дэнни Шугермен

ДАВАЙ УСТРОИМ ЛАНЧ 383





Джереми Тарчер


МИСТА ЛИРИ, ОН УМЕР 387

Хантер С. Томпсон





ИСТОРИЯ HARVARD CRIMSON 389


Интервью, взятое Робертом Форте





у Эндрю Вейля


ЗАМЕТКИ О ДОКТОРЕ ТИМОТИ ЛИРИ 407

Роберт Уильяме

НЕДОСТИЖИМЫЕ ЗВЕЗДЫ 409

Роберт Энтон Уилсон

ИЛЛЮЗИИ 421





Розмари Вудрафф




Тимоти Лири: Искушение будущим

Под редакцией Р. Форте

Серия «Жизнь Упрощенных Людей»

Ответственный редактор И. Кормильцев

Корректор М. Суслакова





Компьютерная верстка В. Милич


Художники К. Иванов, К. Прокофьев, А. Касьяненко

Подписано в печать 24.02.2004. Формат 84х108'/зг-Бумага газетная, пухлая^ Печать офсетная.

Гарнитура «Прагматика».

Усл. печ. л. 23,52.

Тираж 3000 экз. Заказ N«,116.

Издательство «Ультра.Культура»





www. ultraculture. ru


115184, Москва, ул. Новокузнецкая, 7/11, стр. 1





Отпечатано с готовых диапозитивов


на ГИПП «Уральский рабочий»

620219, Екатеринбург, ул. Тургенева, 13.

http://www.uralprint.ru

e-mail: book@uralprint.ru





