
 
 
 
 Ураган по имени Рафаэль
 
 По воле случая скромная секретарша Амалия оказалась в гондоле воздушного шара вместе с Рафаэлем Сандовалом, самым сексуальным холостяком Барселоны. Но чего она боится больше — головокружительной высоты или риска влюбиться в красавца плейбоя? 
 
 escape around the world  - 1
 
 
 
 Барбара Макмаон 
 Ураган по имени Рафаэль 
 
 Глава 1 
 
 Амалия Каталон поставила поднос с кофейником и чашками на столик, стоящий между диваном и креслами для посетителей. Двое мужчин увлеченно беседовали, едва замечая секретаршу. Сделав шаг назад, она прикинула, не потребуется ли боссу еще что-нибудь. Мельком взглянув в окно, Амалия обнаружила, что надвигается шторм: дождь лил как из ведра, небосклон закрыли тучи, и было темно, хотя вечер еще не наступил. Морская гладь едва просматривалась. Добираться до дома далеко. Сегодня вечером она возвратится с работы промокшая и продрогшая. Конечно, у нее есть зонтик, но при таком сильном ветре он вряд ли защитит от дождя. 
 — Ага, размечтался! — бросил Стефано Висенте своему собеседнику и язвительно рассмеялся. 
 Интересно, чем вызвана такая реакция босса? Правда, Стефано не назовешь чрезмерно любезным. Амалия работала в его фирме уже семь лет, а последние три года — непосредственно с ним, поэтому знала, как быстро он выходит из себя, если кто-то ему противоречит. 
 — Хочешь, поспорим на пятьдесят тысяч евро? — с готовностью предложил Рафаэль Сандовал, развалившись в кресле и оценивающе разглядывая соперника. 
 Амалия осторожно посматривала на сеньора Сандовала. Управляя трастовыми фондами, он чрезвычайно преуспел в области импортных и экспортных финансовых операций. Офисы его компании располагались по всему миру. Он усердно трудился и любыми средствами добивался желаемого. Рафаэль отличался высокомерием и поразительной удачливостью. Амалия немного трепетала от страха при его появлении в офисе. Он не тратил времени на пустую болтовню с обслуживающим персоналом. Однако за последние несколько месяцев девушка дважды замечала, что он внимательно наблюдает за ней. Как только их взгляды встречались, Рафаэль отворачивался. 
 — Ладно. Я порадуюсь твоему поражению, — с той же, что и у Рафаэля, надменностью сказал Стефано. 
 Амалия пристально посмотрела на босса. Стефано шел шестой десяток, но он по-прежнему искал возможность всячески доказать миру свое превосходство. С какой стати мужчины постоянно соревнуются друг с другом? 
 — Ошибаешься. Именно я с удовольствием отпраздную твой проигрыш, — парировал красавец Рафаэль. 
 Хотя ему не было и сорока лет, он молниеносно вошел в круг самых известных бизнесменов Барселоны. Именно поэтому Амалия так часто видела его последние три года — ее босс вел дела только с авторитетными горожанами. 
 Стефано взял чашку с горячим кофе, налил в него сливки и осторожно размешал. Завершив эту краткую церемонию, он взглянул на Рафаэля: 
 — Ты летаешь на воздушных шарах всего два года, а уже возомнил, что превзойдешь меня. Я занимаюсь воздухоплаванием больше десяти лет. 
 — Я быстро учусь, — заметил Рафаэль. 
 Амалия обратила внимание на его улыбку. Что может заставить сеньора Сандовала точно так же улыбнуться и ей? 
 — Не собираешься ли ты под этим предлогом отказаться от пари, которое мы только что заключили? — поддел он собеседника. 
 — Ничего подобного, — запротестовал Стефано. — Я легко выиграю. 
 — Так же легко, как подпишешь контракт? Ты ставишь подпись или нет? 
 Стефано посмотрел на контракт, лежавший на столике: 
 — Хочу снова показать его своим адвокатам. 
 — Это займет еще одну неделю, но ничего не изменится. 
 — Так я тебе и поверил! 
 Рафаэль и бровью не повел. Прищурившись, он внимательно посмотрел на Стефано и, растягивая слова, поинтересовался: 
 — Тебе не достаточно моего слова? 
 Говорил Рафаэль ласково, но его стиснутые зубы и сверкающие карие глаза выдавали ярость, бушевавшую в душе. Не хотела бы Амалия иметь такого соперника. 
 Стефано повел плечами и отпил кофе. Девушка задалась вопросом, намеренно ли он выводит Рафаэля из себя, затягивая с ответом. Но вот Стефано поставил чашку на блюдце. 
 — Я верю тебе на слово. На кону немалые деньги. Не хотелось бы, чтобы пари не состоялось, — медленно произнес он. 
 — Состоится, — отрезал Рафаэль. 
 Стефано на мгновение уставился на Сандовала, потом кивнул. Взяв авторучку, он подписал оба экземпляра контракта. 
 Амалия, затаив дыхание, наблюдала за происходящим. Оба мужчины забыли о том, что секретарша стоит рядом. А она не осмеливалась пошевелиться, дабы не привлечь их внимание. 
 Бросив авторучку на стол, Стефано откинулся на спинку кресла: 
 — Не хочешь сделать соревнование чуть напряженнее? 
 — Как? — спросил Рафаэль, в свою очередь, подписывая контракт. 
 — Сократим число участников. Полетим только ты, я и двое напарников, которые не разбираются в воздухоплавании. Я выберу того, кто полетит с тобой, а ты выберешь спутника для меня. Во время фестиваля воздушных шаров мы примем участие в официальных гонках, а потом посоревнуемся между собой на дальность полета. 
 Рафаэль задумался, а затем, явно успокоившись, развалился в кресле и улыбнулся: 
 — Мне это нравится. За четыре дня фестиваля ты заработаешь так мало очков, что сразу признаешь свое поражение, и нам уже не придется продолжать. 
 Стефано посмотрел на секретаршу: 
 — А ты как считаешь? 
 Амалия с сожалением покачала головой. 
 — Мой босс никогда не проигрывает, — уверенно сказала она. 
 — Вот преданный секретарь! — Стефано улыбнулся. — Я выбираю тебя. 
 Амалия в ужасе уставилась на него: 
 — Я ничего не понимаю в аэростатах! 
 Ей, конечно, нравилось наблюдать за красивыми воздушными шарами, неторопливо проплывающими в небе, однако становилось дурно при одной мысли о том, что она сама поднимется так высоко. 
 — Цель пари — доказать, кто из нас с Рафаэлем опытнее в воздухоплавании. Взяв в напарники новичка, мы уравняем шансы и, таким образом, будем соревноваться один на один, — объяснил Стефано. 
 — Фестиваль воздушных шаров в Барселоне продлится четыре дня, будут гонки и показательные выступления. Затем мы начнем состязаться между собой и выясним, кто пройдет большее расстояние за неделю. Вы согласны? — спросил ее Рафаэль. 
 Она посмотрела на него и, заметив его оценивающий взгляд, вздрогнула. Ей предстояло провести с этим человеком одиннадцать дней в небольшой гондоле воздушного шара. 
 — Я не смогу. Выберите другого человека, — попросила она босса. 
 Амалия ничего не знала о воздухоплавании, но знала наверняка, что боится высоты. Вряд ли она выдержит такое испытание, тем более, если рядом окажется Рафаэль Сандовал. 
 Этот тридцатичетырехлетний мужчина был одним из самых красивых людей, которых она знала. Ее точку зрения, кстати, разделяли все. Рафаэля Сандовала очень любили фотографы: его снимки размещали на обложках журналов и на первых полосах газет. На них он обычно был запечатлен в компании изысканной дамы на каком-нибудь великосветском приеме. Прошлым летом Рафаэля сфотографировали, когда он управлял своей яхтой. Два года назад его прославляли как победителя гонок одномоторных самолетов на трассе Кадис — Барселона. Он участвовал во многих спортивных состязаниях. Как только Рафаэль Сандовал стал сотрудничать с боссом Амалии, она начала с интересом читать воскресные газеты, где печатали новости о нем. 
 И все же Амалия не желала проводить в его обществе даже час. Рафаэль слишком энергичен и самобытен. К тому же, несомненно, эгоистичен — ведь он родился и вырос в богатой семье. Он сочтет простую секретаршу скучной и предсказуемой, возможно, даже посмеется над ней. 
 — Висенте, выбери мне другого напарника, — согласился Рафаэль, отворачиваясь от Амалии. 
 — Может, твою нынешнюю подружку? — съязвил Стефано. — Вероятно, так и следует сделать. Тереза вскружит тебе голову, ты собьешься с курса, а я легко выиграю. Но я предпочел бы честное состязание. 
 — Тереза любит подольше поспать и не выносит холода. А ты уверен, что твоя секретарша, чью кандидатуру предложил ты, не сорвет гонку? 
 — Я никогда ничего не срывала! — рассерженно воскликнула Амалия. 
 Как он смеет сомневаться в ней? 
 Пожав плечами, Рафаэль взял свой экземпляр контракта и убрал его в портфель. 
 — Твоим напарником, Стефано, я попрошу стать свою секретаршу. Елена, по крайней мере, занимается спортом, хотя и не участвовала раньше в соревнованиях. В прошлом году мы вместе поднимались на воздушном шаре, и ей понравилось. 
 — Оставь мне ее координаты, я позвоню ей, — бросил Стефано. — Один из членов моей команды сопровождения обсудит детали с кем-нибудь из твоих людей. Будь на связи, чтобы условиться о времени старта и о маршруте. 
 — В каком случае гонка может не состояться? — поинтересовался Рафаэль. 
 — Только если мы оба откажемся от нее, — ответил Стефано. 
 — Тогда приготовься подписать чек. — Сандовал намеренно злил соперника. 
 Амалия вспомнила об отчете, который давно пора закончить. У нее не осталось времени на то, чтобы слушать двух богачей, которым вздумалось соревноваться на воздушных шарах. Пятьдесят тысяч евро способны изменить жизнь не только Амалии, но и большинства людей. Для этих же мужчин подобная сумма — пустяки. 
 — Побежденный передаст победителю проигранные деньги на торжественном ужине, организованном Альянсом предпринимателей Барселоны, — предложил Рафаэль. 
 Амалия заметила злобный огонек в его взгляде. Этот человек безрассуден, дерзок и никогда не проигрывает. Ему нравится испытывать себя на прочность. Несколько лет назад он научился управлять самолетом, затем занялся глубоководным дайвингом, а теперь вот увлекся воздухоплаванием. 
 Стефано протянул Амалии свой экземпляр контракта. Взяв его, она направилась к двери кабинета. 
 Поднявшись, Стефано протянул руку Рафаэлю: 
 — Пусть победит сильнейший, коим окажусь я! 
 — Готовь речь, которую ты произнесешь перед членами альянса. Ты должен подобрать достойные слова, не показывая, что унижен. 
 Амалия открыла дверь перед Рафаэлем. Оказавшись рядом с девушкой, он снова посмотрел на нее: 
 — Вы еще не представляете, что такое работать с побежденным. 
 — Мой босс выиграет, — заявила преданная секретарша. 
 Тряхнув головой, Рафаэль подмигнул ей и вышел. Она уловила аромат баснословно дорогого лосьона после бритья. На мгновение Амалии захотелось верить, что подмигнул он ей не просто так. 
 Она повернулась к боссу. Будучи не столь заядлым спортсменом, как Рафаэль Сандовал, он, тем не менее, отличался великолепной хваткой и авантюрной жилкой, зарабатывая капиталы. Амалия терялась в догадках, как жене Стефано удавалось ладить с ним все эти годы. 
 — Вы выиграете? — спросила она. 
 — Конечно, — беспечно бросил он и вернулся к письменному столу. — Но не без твоей помощи. Я настаиваю на том, чтобы ты полетела с Сандовалом. 
 Амалия покачала головой: 
 — Я боюсь высоты. Кроме того, о чем я буду с ним разговаривать? 
 Стефано рассмеялся: 
 — Об этом не беспокойся. Рафаэль будет слишком занят гонками. Приставать к тебе он не станет. К тому же ты не в его вкусе. Ему нравятся слащавые утонченные дамочки, а не трудолюбивые деловые женщины. Но самое главное — у тебя нет никакого опыта в воздухоплавании, так что ты ничем ему не поможешь. 
 Амалия снова покачала головой. Не способна она лететь на воздушном шаре! И не только из-за боязни высоты. Ей необходимо зарабатывать деньги и заботиться о брате. Как убедить Стефано подыскать другого человека? Он настолько озабочен тем, чтобы победить Рафаэля Сандовала, что не обращает внимания на просьбы своего секретаря. 
 — Я должна закончить отчет по Тунису. Лучше найдите мне замену. Я, в самом деле, не могу лететь с Сандовалом. — Она направилась к двери. 
 — Тогда соедини меня с Терезой Валескес, — распорядился он. — Я должен поговорить с ней. Возможно, ей удастся отвлечь Рафаэля, и тогда я легко обыграю его. 
 Тереза Валескес, пассия Рафаэля… Недавно они вместе появлялись на каком-то приеме. Амалия видела фото этой женщины: коротко и элегантно подстриженные белокурые волосы очень удачно сочетались с карими глазами. Модное платье отлично смотрелось на ее фигуре. 
 Вот только неизвестно, будет ли она с Рафаэлем, когда начнутся гонки на воздушных шарах. Сандовал часто меняет подружек, До фестиваля еще две недели — вполне достаточно, чтобы найти замену Терезе. 
 Усевшись за письменный стол, Амалия отыскала телефонный номер сеньориты Валескес, затем соединила ее со Стефано. 
 Около пяти часов Амалия закончила отчет. Основное задание она выполнила, так что дальше дела пойдут спокойнее. В компании Висенте ей придется проработать еще четыре или пять лет, пока ее брат не закончит учебу. Тогда Амалия вернется в университет, который вынуждена была бросить после гибели родителей. 
 Амалия мечтала стать веб-дизайнером и сотрудничать с международными корпорациями, развивающими и обслуживающими веб-страницы. Она разработала для своего босса несколько программ. Еще ей нравилось придумывать компьютерные игры. Однако это не удовлетворяло ее. Амалия стремилась создать нечто новое и жаждала найти творческую и хорошо оплачиваемую работу. 
 Два года назад она поведала о своих намерениях Стефано и попросила его перевести ее в другой отдел. Он отказал, не желая терять квалифицированного секретаря. Возможно, Амалия слишком хорошо выполняла свои обязанности, но небрежность была не в ее правилах. 
 По крайней мере, у нее сейчас хорошая должность, позволяющая снимать приличное жилье. После гибели родителей Амалии пришлось все распродать, чтобы выплатить долги. Она не забыла, какая паника охватила ее, когда она поняла, что Хосе полностью зависит от нее. Тогда Амалии было девятнадцать, а брату всего восемь лет. Первые два года она перебивалась случайными заработками, но потом поступила в фирму Висенте. 
 Теперь она может откладывать деньги на обучение младшего брата. Через год он окончит школу и поступит в университет. Хосе мечтает стать физиком. Вероятно, он был бы на седьмом небе от счастья, появись у него возможность полетать на воздушном шаре. Амалия решила не говорить Хосе о гонках, иначе он извел бы ее требованиями воспользоваться шансом и полететь с Сандовалом. 
 Выключив компьютер, Амалия привела в порядок письменный стол и надела плащ-дождевик. Она уже прикидывала, что приготовить сегодня на ужин, когда в приемной появился Стефано. 
 — Я хочу, чтобы завтра утром ты опять запросила для меня прогноз погоды. — Он вручил ей лист бумаги с интернет-адресами гидрометеоцентра в Барселоне и двух других служб, дававших прогнозы по востоку Испании и южным территориям Франции. 
 — Что-нибудь еще? 
 — Остальное потом. Кстати, я должен хорошенько подготовиться к полету. Это не просто приятная прогулка. Жду не дождусь, когда увижу лицо Рафаэля, передающего мне чек. 
 — Жуткое дело вы затеяли, — пробормотала Амалия. Она впервые посетила фестиваль воздушных шаров, когда стала работать в компании Висенте, однако почти сразу сбежала. Маленькие плетеные корзины, соединенные с огромными аэростатами невероятно тонкими тросами, взмывали вверх. Представив себя поднимающейся в небо, она вздрогнула. Подобная затея казалась ей сомнительной и опасной. Амалия предпочитала ступать ногами по твердой поверхности. 
 — Это абсолютно безопасно и забавно, — заверил ее босс. — Нет ничего лучше, чем парить над землей на высоте нескольких тысяч футов и любоваться плывущим внизу ландшафтом, пока тебя несет ветер. 
 — Если только вы не запутаетесь в линии электропередачи, или не утонете в море, или… не вывалитесь из корзины и не разобьетесь о землю. — Она тряхнула головой, чтобы избавиться от этой ужасной картины. 
 — Такое случается лишь раз жизни, — рассмеялся Стефано. 
 — Вы можете погибнуть! 
 — Не думаю. Я ни разу не попадал в ситуации, даже близко напоминающие описанные тобой. В любом случае ты не летишь. Тереза Валескес с радостью составит компанию Рафаэлю. Думаю, она рассчитывает, что в конце гонки он сделает ей предложение. Хотя я сомневаюсь в этом, ибо Рафаэль — неисправимый плейбой-холостяк. Увидимся утром! — Он удалился в свой кабинет. 
 Выйдя из офиса, Амалия остановилась на крыльце, размышляя: мчаться ли к автобусной остановке, забыв про зонтик, или, несмотря на сильный ветер, попытаться раскрыть его. 
 У тротуара затормозил блестящий черный спортивный автомобиль. Окно со стороны пассажирского сиденья открылось. 
 — Вас подвезти? 
 Немного наклонившись, девушка увидела Рафаэля Сандовала. 
 — Залезайте в машину, я отвезу вас домой, — распорядился он. 
 В иной ситуации Амалию возмутил бы его властный тон, но сегодня лучше все же воспользоваться автомобилем. Она быстро забралась в салон. 
 — Зачем вы здесь? — спросила Амалия, пристегнув ремень безопасности. 
 — Чтобы лучше узнать вас. 
 Когда автомобиль выехал на трассу, девушка тихонько вздохнула. Отделанный кожей салон автомобиля казался ей роскошным. Удобно расположившись на мягком сиденье, она не удержалась и тайком погладила его. 
 — В этом нет необходимости. Стефано уговорил Терезу Валескес лететь с вами. Я остаюсь на земле, — заявила она. 
 Итак, теперь у Рафаэля Сандовала нет повода ближе знакомиться с секретаршей его соперника. Не высадит ли он ее на следующем повороте? 
 — Черт, я даже не знаю, кто хуже: вы или Тереза, — пробормотал он. 
 — Большое спасибо, — тихо произнесла Амалия, не испытывая к этому человеку никакой симпатии. Она очень надеялась, что он проиграет гонку и это собьет с него спесь. 
 — Говорят, из двух зол нужно выбирать меньшее. Я хорошо изучил Терезу, и мне известно, как она себя поведет. Вы же для меня — незнакомка, но, по крайней мере, у вас вроде бы нет скрытых мотивов. 
 — Я не полечу, так что незачем это обсуждать, — решительно сказала Амалия. 
 — И все же я не заставлю вас мокнуть под дождем. Куда ехать? 
 Амалия жила в старом районе города, с множеством многоквартирных домов, маленьких рынков, извилистых и узких улочек. 
 — Нужно проехать через Виа Эстрада, — пояснила она. 
 — Что затеял Висенте? — немного погодя поинтересовался Рафаэль, легко ведя автомобиль по залитым дождем вечерним улицам. 
 — Он намерен выиграть, — сухо уточнила Амалия. 
 — Я тоже. 
 — Он считает, что сеньорита Валескес будет отвлекать вас, а это даст ему преимущество. 
 Рафаэль мельком взглянул на нее: 
 — Вы честны. Хм, не ожидал такого ответа. 
 — Значит, вы общались не с теми людьми, — выпалила девушка. 
 Сначала Рафаэль задел ее гордость, теперь изумляется ее честностью. Она вцепилась в сумочку, надеясь, что сохранит самообладание до конца поездки. 
 — Вы еще и обидчивы. Могу поспорить, что и вспыльчивы тоже, — поддразнил он ее. — Уверен, что в офисе Висенте вам часто приходится усмирять свой нрав. 
 Ей хотелось ответить ему какой-нибудь колкой фразой, чтобы унизить, но ничто не пришло на ум. 
 — Вы тоже считаете, что Тереза будет отвлекать меня? — спросил он. 
 — Понятия не имею, — натянуто произнесла Амалия. Его отношения с красотками ее не касаются. — Если вам и моему боссу вздумалось участвовать в этом дурацком соревновании, я думаю, вы должны находиться в равных условиях. 
 — Тогда мне придется выбрать ему в спутницы красивую женщину. 
 Амалия промолчала. Неужели Рафаэль предполагает, что ради гонки на воздушных шарах Стефано способен изменить жене? 
 — Какие будут предложения? — настаивал он. 
 — Ничего из того, что вам хотелось бы услышать, — тихо проговорила она. — У второго светофора поверните направо, затем через три квартала сверните еще раз. 
 — Может быть, я захочу это услышать. 
 Амалия молчала какое-то время. Наконец осмелела: 
 — Вы заключили глупое пари. Вам обоим и в голову не пришло, что можно найти лучшее применение той сумме, которая поставлена на кон. В мире полно голодных детей, больных и бездомных людей. 
 — Я занимаюсь благотворительностью, — запротестовал он. 
 Амалия покачала головой. Рафаэль вряд ли поймет ее. 
 — Вот что, — сказал он. — Я переведу свой выигрыш в благотворительный фонд, который выберете вы. Назовите его, и я сейчас же подпишу чек. 
 Она изумленно посмотрела на него: 
 — Зачем вам это? 
 — Для меня главное не деньги, а победа. 
 Амалия отвернулась и посмотрела в окно. Она и представить себе не могла, что можно так беспечно разбрасываться пятьюдесятью тысячами евро. 
 Через несколько минут они подъехали к ее дому. Рафаэль взглянул на него сквозь ветровое стекло. Здание старое, но по-прежнему привлекательное, отделанное камнем и с большими окнами. 
 — Внутри дом отреставрирован? 
 — Ему почти сто лет, поэтому его, конечно же, ремонтировали. — Амалия решила не уточнять, что ремонт в доме проводился в последний раз около пятидесяти лет назад. 
 Он взглянул на нее: 
 — Жаль, что вы отказались лететь. Я люблю преодолевать трудности. 
 Она нахмурилась: 
 — Я вряд ли усложнила бы вам полет. 
 — То, что вы полетели бы со мной, уже создало бы трудности. Напарники должны преследовать одну цель. Помогали бы вы мне или мешали бы? 
 — Об этом мы никогда не узнаем, верно? — Амалия посмотрела на него. Он находился так близко, что она разглядела едва заметные искорки в его глазах. 
 Рафаэль осторожно провел пальцем по ее щеке: 
 — А жаль! 
 Амалия отпрянула. 
 — Спасибо за то, что подвезли, — торопливо произнесла она, открыла дверцу, выбралась наружу и быстро добежала до двери. Его прикосновение вывело ее из равновесия. Если бы он когда-нибудь заинтересовался ею… 
 Рафаэль, посигналив, поехал прочь, рассекая лужи колесами машины. Амалия посмотрела вслед черному автомобилю-мечте. У нее нет своей машины, да она ей и не нужна. Зато у них с Хосе есть милая квартирка. И хотя она не похожа на дом, в котором выросла Амалия, лучшего они себе сейчас позволить не могут. 
 Она довольна работой и всего через несколько лет вернется в университет. 
 Открыв дверь квартиры, Амалия поняла, что приехала домой раньше брата. Она начнет готовить ужин, затем переоденется и поищет в Интернете какую-нибудь информацию о воздушных шарах. Девушка была лишь поверхностно знакома с этим видом спорта, услышав однажды восторженный рассказ Стефано. 
 Она, правда, уже знала, что прыжок в длину — а именно так назвал предстоящую гонку ее босс — это длительное многодневное состязание с неоднократными подъемами и приземлениями. Такие соревнования организовывались гораздо реже, чем обычные двух-трехчасовые полеты на фестивалях в Барселоне, Лондоне или Альбукерке. Прыжок в длину проводился по определенным правилам: спортсмены стартовали ранним утром или по вечерам до заката. Команда сопровождения обязана была подбирать экипаж после приземления. Экипажи соревновались еще и в точности попадания в наземную мишень. Мешочки с песком, к которым привязана ленточка, необходимо было сбросить как можно быстрее и ближе к центру мишени. 
 Переодевшись в домашнюю одежду, Амалия села к компьютеру. Она убеждала себя, что изучает все эти тонкости для лучшего понимания своего босса. К тому же ее интересовало, что именно так привлекает в этом виде спорта энергичных мужчин вроде Рафаэля Сандовала. Кстати, стоит просмотреть информацию и о нем. Кое-что ей было известно, некоторые факты его биографии оказались новостью. Знает ли Рафаэль Сандовал, что в Интернете на него имеется целое досье? 
 Родители Рафаэля были в разводе. Говорили, что он поддерживает ровные отношения с каждым из них. Амалия же постоянно тосковала по отцу и матери и не могла вообразить, как можно поддерживать с родителями всего лишь «ровные отношения». 
 Девушка неожиданно для себя задумалась, каково это — по воле ветра, любуясь пейзажем, неторопливо парить в небе рядом с самым красивым мужчиной на свете. 
 — Привет, я пришел! — крикнул Хосе. 
 Пора забыть мечты о полетах на воздушном шаре с сексуальным миллионером и закончить приготовление ужина. 
 
 Рафаэль прошел из гаража прямо в дом. Дождь по-прежнему лил как из ведра. В доме было темно и немного прохладно. Включив свет, он отправился на кухню, размышляя о заключенном пари. Затем едва не рассмеялся, вспомнив, как рассердилась секретарша Висенте, когда он засомневался в ней. 
 Рафаэль вернулся вечером к офису Висенте, собираясь поговорить с Амалией и выяснить, с какой стати выбор соперника пал на нее. Но оказалось, что с Рафаэлем полетит Тереза. Неужели Висенте всерьез решил, что Тереза станет ему помехой? 
 Во время непродолжительной поездки с Амалией Рафаэль узнал лишь об отношении девушки к заключенному пари. Кажется, ей все равно, выиграет ее босс или проиграет. 
 Но заинтриговать Рафаэля Амалии все же удалось. Она оказалась очень вспыльчивой. Он, кстати, несколько раз ловил на себе ее взгляд, когда появлялся в офисе Стефано. Рафаэль привык к вниманию женщин, но Амалия ни разу не заигрывала с ним и не проявляла явного интереса. Когда он смотрел в ее сторону, она уже успевала отвести глаза. 
 Что у нее на уме? Ведь сейчас, после того как Рафаэль обещал передать выигрыш в благотворительный фонд, поражение Висенте ей выгодно. Но Амалия осталась равнодушной. Сандовал был озадачен. Большинство людей с готовностью согласились бы помочь ему, дабы получить эти деньги. 
 Стефано Висенте был для Рафаэля словно бельмо на глазу. Пять лет назад из-за его закулисных интриг Рафаэль Сандовал лишился прибыли и зря потратил время. Он с радостью опозорил бы Висенте перед членами Альянса предпринимателей. Стефано был единственным аэронавтом среди бизнесменов Барселоны до тех пор, пока не появился Рафаэль. Сандовалу очень хотелось сбить спесь с соперника. 
 Согласно пари, воздушный шар предстоит пилотировать за пределами площадки, приспособленной для соревнований. Траектория полета зависит от силы ветра. Следует рассчитать объем горючего, необходимый для того, чтобы аэростат пробыл в воздухе как можно дольше, не испытывая при этом перегрузок. Внезапно Рафаэлю захотелось не только победить Висенте, но и установить новый рекорд. 
 Он улыбнулся. Ему нравились состязания. Он уже представлял себе, как принимает денежный чек от Стефано. Не важно, что теперь придется передать выигрыш в благотворительный фонд. Главное — доказать честолюбивому сопернику, что он не единственный смельчак. Они пролетят над Пиренеями или над Средиземным морем. Вероятность добраться до Африки невелика, ибо в это время года господствующие ветры дуют в северном и западном направлениях. 
 Открыв духовку, Рафаэль вдохнул аромат блюда, которое домработница приготовила перед уходом домой. Ужин будет окончательно готов через полчаса. 
 В кухне зазвонил телефон. 
 — Сандовал слушает! 
 — Привет, — сладко пропела Тереза. 
 — Ты? — Он не ожидал ее звонка. 
 — Идет дождь, и мне скучно, — капризно протянула она. — На улицу не выйти, по телевизору смотреть нечего, в гости никого не дозовешься. 
 Рафаэль понял, что она не в настроении, затем представил ее полные, красные, надутые губки, зовущие к поцелуям. 
 — Может быть, зайдешь? — подытожила она. 
 Тереза нравилась Рафаэлю. Они весело проводили время, но ему не хотелось часто бывать у нее. Было ясно, что их отношения непродолжительны, вот только она, похоже, этого понимать не желала. 
 — Не сегодня. Дождь очень сильный, а я только что приехал. Кроме того, нужно готовиться к гонкам. Я слышал, что Висенте звонил тебе и уговорил лететь со мной. 
 — Это будет восхитительно: ты и я в корзине воздушного шара парим над землей! 
 — Восхитительно, — с иронией повторил он. Догадывается ли его подружка, что ждет ее в полете? Если Тереза считает, что в гондоле аэростата у них состоится свидание, то следует объяснить ей правила. 
 — Ох, а я готова помочь тебе в подготовке, — сказала она так, будто эта идея только что пришла ей в голову. 
 — Ты же не собиралась выходить из дома в дождь. — Рафаэль ослабил узел галстука. Ему не терпелось проверить возможные маршруты полета по карте, а не развлекать гостей. 
 — Если я возьму такси, то не промокну, — чуть ли не пропела она. 
 — Не сегодня, детка. Мне нужно работать. 
 — Рафаэль, по правде говоря, ты должен немного отдохнуть и насладиться тем, что уже заработал. 
 «Или позволить тебе насладиться моими деньгами», — с насмешкой подумал Рафаэль. Он знал, что женщины любят его за богатство и известность. Обычно ему было на это наплевать, но сегодня вечером что-то изменилось. Взглянула бы на него Тереза, будь он нищим? Ни за что! А уж домой к себе точно не позвала бы. 
 Внезапно Рафаэль вспомнил секретаршу Висенте. Окажись он бедняком, Амалия, вероятно, помогла бы ему найти работу и жилье. Она ведь ратует за благотворительность. 
 Итак, женщин привлекает в нем не только богатство, но и готовность поделиться деньгами с бедными. Не слишком лестный образ складывается. 
 Вероятно, он в чем-то похож на своего отца — ведь его брак с матерью не продлился долго. А вот матушка явно упивается положением законной супруги и уже в пятый раз пребывает замужем. 
 Воспоминания об отце и матери нагоняли на него тоску. С тех пор как Рафаэля отправили в интернат, он рос сам по себе. Его отец был слишком занят, чтобы заботиться о ребенке. А мать находилась в постоянном поиске очередного мужа и не баловала вниманием двух своих сыновей. Скорее всего, родителям следовало остаться бездетными. 
 И все же нет худа без добра. Рафаэль был рад тому, что он и его брат появились на свет. Но вот жениться он не собирался. 
 — Поужинаем завтра? — предложил он, стремясь утихомирить любовницу. 
 Тереза согласилась. Ей хотелось поболтать еще, но Рафаэль вскоре закончил разговор. 
 Рафаэль собирался изучить метеорологические сводки и уточнить направление господствующих ветров, чтобы спланировать продолжительный полет. Стратегическая подготовка нравилась ему не меньше самого путешествия. Летом он старался использовать любую возможность, чтобы полетать на воздушном шаре. Несколько друзей согласились войти в команду сопровождения в обмен на предложение Рафаэля покатать их на аэростате после соревнований. 
 Поднимаясь по лестнице, он подумал, что вряд ли выдержит столько дней в обществе Терезы. Временами с ней весело, но как она поведет себя, когда придется часами сидеть в гондоле и слушать рычание газовых горелок? Сможет ли она ночевать в полевых условиях после того, как они приземлятся неизвестно где? Это не туристическая поездка, при которой удобства бронируются по телефону. И не фестиваль воздушных шаров, когда на земле тебя обязательно ждет команда сопровождения. 
 Экипажу придется ночевать там, где приземлится аэростат, и взмывать в небо на рассвете. Задача Рафаэля — выиграть у Висенте. Ему некогда будет удовлетворять прихоти Терезы. 
 Рафаэль знал, что расставание с Терезой не за горами. Не рассчитывал ли Висенте на то, что она сорвет гонку, отказавшись в последний момент участвовать в ней? Однако если для победы в соревновании потребуется привязать Терезу к гондоле, Рафаэль так и сделает. Или возьмет в напарники секретаршу Стефано Висенте. 
 Переодевшись в темные джинсы и свитер, Рафаэль вспомнил Амалию. Она не только не восторгалась тем, что он подвез ее, но даже отругала за безрассудное пари. 
 Девушка была вне себя от ярости, когда он прикоснулся к ее теплой и мягкой щеке. Он мог поспорить, что тело у нее восхитительное. Она была очень женственной, несмотря на неприступный вид. 
 Амалия так и не сказала, в какой благотворительный фонд Рафаэлю следует передать выигрыш. Нужно снова связаться с ней и выяснить это. 
 
 
 Глава 2 
 
 Времени до открытия фестиваля воздухоплавания в Барселоне оставалось все меньше, а рабочий график Амалии становился все напряженнее. Ежедневно помимо прямых обязанностей ей приходилось выполнять массу поручений, связанных с подготовкой босса к полетам: выяснять у команды сопровождения, как идет подготовка воздушного шара, в зависимости от направления господствующего ветра прорабатывать различные траектории полета. Кроме того, Амалии без конца звонила сеньора Висенте, которая с явным удовольствием ждала начала фестиваля. 
 К концу рабочего дня девушка очень уставала, но при этом испытывала душевный подъем. Теперь она заинтересовалась соревнованиями и с жадностью впитывала всю информацию о полетах. 
 — Амалия, где прогноз погоды на сегодня? — спросил Стефано за два дня до открытия фестиваля. 
 — На вашем рабочем столе, слева! — крикнула она в ответ, заканчивая составление списка провианта. Четырем членам команды сопровождения требуется немало провизии, пока они с земли отслеживают полет аэростата. Времени на привал у команды нет, ведь ей нельзя терять воздушный шар из вида — иначе придется связываться со Стефано по рации. Да и боссу захочется перекусить и выпить воды. 
 С Еленой Марисоль Амалия неоднократно общалась по телефону. Судя по всему, секретарша Рафаэля радовалась предстоящему путешествию и с гордостью отзывалась о своем боссе. Пару раз Амалия даже пожалела о том, что отказалась от полета с Сандовалом. Но, представив себя парящей в воздухе, струсила. 
 Проблема заключалась в том, что в полете требовалась пища, которую не нужно готовить. Единственный источник огня на аэростате — газовые горелки. Амалия подавила смешок, вообразив Терезу Валескес поджаривающей сосиску на горелках воздушного шара Рафаэля Сандовала. 
 Скорее всего, ради своей подружки он притащит в гондолу икру и шампанское. 
 Амалия не могла представить Терезу на воздушном шаре. По словам Стефано, аэронавт должен постоянно следить за направлением ветра, дабы развить максимальную скорость. Учитывая высоту, на которой находится воздушный шар, такая работа требует полной концентрации. Сопернику Стефано, настроившемуся на победу, некогда будет флиртовать с Терезой. Понимает ли это подружка Рафаэля? 
 Амалия покачала головой. Незачем думать о проблемах Сандовала. 
 Фестиваль начинается в субботу. Вот уже два дня в воздухе парят аэростаты — зарубежные участники осваиваются на новой территории. 
 Амалия дважды наблюдала за неторопливо плывущими над морем воздушными шарами. 
 — Красивые, верно? — спросил Стефано, подходя вечером к окну, где стояла Амалия. — Ты должна прийти и проводить нас. 
 — Недавно звонила Елена и спрашивала, не нужно ли взять в полет какие-нибудь специальные принадлежности. 
 — Придется поблагодарить секретаршу Рафаэля в речи, которую я буду произносить, принимая выигрыш, — задумчиво сказал Стефано. — Она будет отличным напарником. Интересно, как Сандовал станет жить-поживать в гондоле с Терезой Валескес? — Он рассмеялся. 
 — Вы так уверены, что победите. А если проиграете? — Амалия знала, каким бывает ее босс в дурном настроении. 
 — Я даже не думаю о проигрыше. 
 — Елена говорит, что Рафаэль рассуждает так же. 
 — Ха, он останется с носом! 
 Амалия не понимала, как можно не сомневаться в безусловной победе. Она привыкла продумывать пути отступления на случай поражения. 
 — Приходи в субботу вместе с Хосе на открытие, — предложил босс. 
 Она взглянула на него: 
 — Я вам понадоблюсь? 
 — Нет, но тебе, возможно, захочется увидеть, как мы наполняем газом оболочку аэростата и взлетаем. Маргарите больше всего нравится наблюдать именно за стартом. — Стефано говорил о жене. 
 — Оболочку, — повторила она, вспоминая разъяснение, прочитанное в Интернете. 
 — Нейлоновая часть аэростата называется оболочкой. Еще там есть корзина, или гондола, и блок горелок. Никаких сложных деталей, но мне нравится такая простота. 
 — Мы придем, если будет хорошая погода. Хосе понравится фестиваль. Он, конечно же, станет объяснять мне физические процессы, удерживающие воздушный шар в воздухе. — Амалия любила младшего брата, но иногда своими заумными рассуждениями он ставил ее в тупик. 
 
 В субботу стояла великолепная погода: немного прохладно, но на небе не было ни облачка, и с моря дул свежий ветерок. Стефано предупредил, чтобы они приезжали на рассвете, ибо воздушные шары должны были стартовать очень рано. Из Барселоны к месту проведения фестиваля организовали автобусный рейс. 
 Амалию охватило волнение, едва она оказалась на огромном поле в нескольких милях от города. У входа на поле они с Хосе получили карту и узнали местоположение аэростата ее босса. Вокруг находилось более сотни воздушных шаров на разных стадиях предполетной подготовки. Работали вентиляторы предварительного наддува оболочки. Как только оболочка оказывалась наполовину заполненной холодным воздухом, включался блок горелок. Ревели они на удивление громко. Мужчины и женщины вокруг работали, разговаривали и смеялись. 
 — Пришли проводить меня? 
 Амалия посмотрела налево и увидела Рафаэля Сандовала. Его красно-черный шар тоже готовили к полету. Гондола лежала на боку. Два человека растягивали входное отверстие оболочки, пока вентилятор накачивал в нее холодный воздух. 
 Одежда Рафаэля сочеталась с цветом воздушного шара: черный комбинезон с красными полосами. 
 — Вообще-то я пришла проводить своего босса, — заметила Амалия. 
 — Могли бы притвориться, что меня. — Он улыбнулся Хосе, потом протянул ему руку: — Меня зовут Рафаэль Сандовал. 
 Хосе пожал ему руку и попросил: 
 — Можно мне посмотреть, как ваш аэростат наполняют воздухом? Я читал, как это делается. 
 — Конечно, пойдем со мной. 
 Амалия смотрела вслед уходящим мужчинам. Не следует Хосе приставать к Рафаэлю. Любопытство юноши с радостью удовлетворил бы Стефано. 
 Она направилась за ними, желая остановить брата, но не успела. Хосе уже был у гондолы и разглядывал горелки, а Рафаэль давал пояснения. Члены команды обменивались шутками, атмосфера становилась все непринужденнее. 
 Амалия, несмотря на скепсис по отношению к Рафаэлю, отметила, что он уделяет ее брату время и подробно обо всем рассказывает. Стефано, вероятнее всего, не вдавался бы в детали. 
 У Амалии и Хосе был великолепный отец, и юноша ужасно скучал по нему. Они никогда до конца не примирятся с потерей родителей. Амалия не заводила серьезных романов, полностью отдаваясь работе и ведению хозяйства. Она не устраивала свою личную жизнь, ожидая, когда ее брат станет самостоятельным. Таким образом, никто из мужчин не оказывал на Хосе влияния. Возможно, Амалии следовало бы выйти замуж, и тогда рядом с ее братом был бы взрослый мужчина. 
 Она огляделась. Шум нарастал. Аэростаты, в оболочки которых накачивался воздух, выстроились на земле в пять длинных рядов. Яркие воздушные шары слегка подрагивали и поблескивали в первых лучах солнца. 
 Посмотрев на Хосе, Амалия решила набраться терпения. Пусть он выяснит все, что его интересует, а потом они пойдут к аэростату Стефано в нескольких метрах отсюда. 
 Внезапно из горелок аэростата Рафаэля вырвалась длинная огненная струя, раздался угрожающий рокот. Хосе улыбался. Рафаэль стоял рядом с ним, наблюдая за тем, как нагревается воздух в оболочке, которая постепенно приподнималась. 
 Рафаэль продолжать что-то говорить Хосе. Юноша был вне себя от восторга. Амалия заметила, что расспросы брата не раздражают Рафаэля. Сандовал не только позволил парню подойти к аэростату, но и поработать с горелками. 
 Терезы Валескес нигде не было видно, хотя ей уже следовало бы появиться. 
 Каково это — быть подружкой Рафаэля? Амалия подозревала, что он не скупится на подарки: цветы, шоколад, драгоценности. Хотелось бы пожить вместе с Сандовалом на широкую ногу, ходить в театр, оперу, кататься на яхте. Такие отношения, несмотря на их непродолжительность, наверное, доставляют удовольствие. 
 Воздушный шар Рафаэля слегка приподнялся над землей, пламя из горелки вырывалось теперь вертикально. Высота огненной струи была в два раза больше человеческого роста. Хосе и Рафаэль залезли в гондолу с высокими бортами, в которой поместились бы четыре или пять пассажиров. Насколько безопасно путешествие в такой корзине? 
 Аэростат был почти готов к полету, когда, наконец, явилась Тереза. Один из членов команды сопровождения помог Рафаэлю выбраться из гондолы, и тот направился к напарнице. На ней были туфли на высоких каблуках. Интересно, как на это отреагирует Рафаэль? Любой человек скажет, что обувь на высоких каблуках и дно плетеной гондолы несовместимы. На Терезе были обтягивающие брюки и открытый топ. Стильный наряд подходил скорее для прогулок по пляжу, нежели для полетов ранним утром. 
 Увидев, как вырядилась Тереза, Рафаэль обомлел. Амалия невольно рассмеялась, и он, прищурившись, посмотрел в ее сторону. Девушка пожала плечами. Мгновение спустя он, подбоченившись, обрушился на Терезу: 
 — Ты что вытворяешь?! 
 Его подружка оказалась намного хладнокровнее, чем можно было предположить. Едва заметно улыбнувшись, она провела пальчиком по щеке Рафаэля: 
 — Я готова к приключению. Твоя секретарша посоветовала мне одеться потеплее. Если станет жарко, я сниму топ. 
 Члены команды сопровождения прекратили работу и уставились на Терезу. То же самое сделали несколько человек, обслуживавшие другие аэростаты. Тереза не обратила на это никакого внимания. 
 — Ты собираешься лететь в таком виде? На больших высотах холодно. Мы поднимемся на несколько тысяч футов! — прорычал Рафаэль. 
 — Ты согреешь меня. 
 — У меня не будет на это времени. Хулио, дай мне свою куртку. 
 Худощавый юноша снял с себя куртку и бросил ее Рафаэлю. Тот, в свою очередь, швырнул куртку пораженной Терезе. 
 — Надень ее и разыщи подходящую обувь. Мы взлетаем через двадцать минут. Я не намерен терять время из-за тебя! — заорал Рафаэль. 
 Тереза сердито уставилась на него. 
 Хосе подошел к сестре: 
 — Ты видела? Я работал с горелками. Это так здорово! Я хочу когда-нибудь полетать на воздушном шаре. — Он взглянул на Терезу, которая держала в руке куртку и свирепо глядела на Рафаэля. — Ты доверилась бы этой женщине? Сегодня она должна лететь с Рафом. Будь я на его месте, подыскал бы ей замену. 
 — Ты назвал его Рафом? — спросила удивленная Амалия. 
 — Он сказал, что я могу его называть так, как и члены команды сопровождения. Давай отыщем шар твоего босса. Я хочу сравнить их. Если мистер Висенте сообщит мне кое-какие детали, я рассчитаю, какой из аэростатов, с учетом скорости и направления ветра, пройдет большее расстояние. Следует учесть плотность воздуха, вес пассажиров, баллонов с пропаном… 
 Хосе продолжал говорить, но Амалия уже потеряла нить его рассуждений. Она оглянулась, желая узнать, как развиваются события. Тереза надела куртку Хулио, но переобуваться явно не собиралась. 
 Оболочка шара Стефано Висенте была уже наполнена, а тросы, соединяющие ее с гондолой, натянуты. Босс Амалии пил кофе с женой. Рядом с ними стояла женщина, вероятно Елена. Амалия подошла поздороваться. 
 — Ты знакома с Еленой? — спросил Стефано. 
 — Мы только разговаривали по телефону, Приятно познакомиться. — Амалия отметила, насколько практично одета Елена. Ее рыжеватые волосы были стянуты в хвост. Поверх теплой рубашки она надела куртку. Джинсы и ботинки на каучуковой подошве отлично подходили для полетов. 
 Амалия хотела было рассказать Стефано о Терезе, но потом решила, что он надеялся именно на такое развитие событий. Хотя, наверное, даже Висенте не может предположить, сколько еще проблем доставит Рафаэлю его напарница. 
 Поздоровавшись со всеми, Хосе подошел к гондоле и заговорил с одним из мужчин. 
 — Мы взлетаем в десять. — Стефано посмотрел на часы. 
 Он и Елена торопливо ушли. 
 — А вы поднимаетесь с мужем в воздух? — обратилась Амалия к сеньоре Висенте. 
 — Часто, но не каждый раз. Всегда найдутся друзья, которые хотят полетать. Возможно, после фестиваля он покатает вас и вашего брата. Хосе в явном восторге. 
 Вернувшись, Стефано и Елена направились к гондоле и залезли в нее. Проверив горелки, Стефано показал команде сопровождения поднятые вверх большие пальцы. 
 Послышались радостные крики. Амалия повернулась и увидела, как в воздух медленно поднимается первый воздушный шар. Через две минуты за ним последовал еще один. Тут же в небо взмыл черно-красный аэростат Рафаэля. Несколько мгновений спустя, получив разрешение, Стефано стал поднимать свой воздушный шар. 
 Хосе подошел в Амалии: 
 — У них одинаковые шансы на выигрыш. Аэростаты идентичны по размеру и весу. Рафаэль взял на борт дополнительный газовый баллон, но Стефано тяжелее его по весу, и у него больше всякого барахла в бортовых карманах гондолы. 
 — Значит, выиграет более опытный пилот, — проговорила Амалия. 
 — Да, и тот, у кого лучше напарник. Я думаю, Раф намается с этой дамочкой. — Хосе тряхнул головой. — Почему он взял именно ее? 
 — Таково условие пари. 
 Амалия не упомянула о том, что сама должна была лететь с Рафаэлем. И не сказала брату о решении Рафаэля передать выигрыш в благотворительный фонд. 
 Может, попросить Стефано в следующий полет взять на борт Хосе? Но вдруг мальчик выпадет из гондолы? 
 — Я возвращаюсь домой, — заявила сеньора Висенте. — Вас подвезти? 
 — Вы не останетесь? 
 — Скоро поле опустеет. Самое интересное начнется только через пару часов. Я поеду домой и подожду звонка от команды сопровождения. 
 Амалия приняла приглашение жены босса. Не хотелось ждать автобус. Идя на автомобильную парковку, она взглянула на парящие воздушные шары. Черно-красный аэростат сразу бросался в глаза. Жаль, что Амалия не узнает, как Рафаэль управляется со своей пассажиркой. При мысли о том, что, возможно, творится у него в гондоле, она улыбнулась и даже посочувствовала Рафаэлю. 
 
 Остаток выходных Амалия и Хосе пристально следили за соревнованиями. Юноша искал информацию в Интернете, читал газеты и за ужином подробно рапортовал о происходящем на фестивале. 
 Первые два дня лидировал Стефано, на третий день вперед вырвался Рафаэль. Удалось ли ему утихомирить свою напарницу? 
 Амалия подумала, что, возможно, недооценивает Терезу. Будучи подружкой Рафаэля, та, конечно же, захочет, чтобы он выиграл. 
 До возвращения Стефано на работу оставалось больше недели. Во вторник фестиваль закроется и начнется гонка двух асов воздухоплавания. В офисе было тихо. Амалия порадовалась концу аврала и решила заняться отложенными на время второстепенными делами. 
 
 Во вторник днем Амалии позвонил Рафаэль Сандовал. Не поздоровавшись, он сразу приступил к делу: 
 — Завтра на рассвете вы летите со мной. Не берите с собой много вещей. И ради бога, оденьтесь как следует. 
 — О чем вы говорите? — пропищала растерянная девушка. 
 — О пари, конечно. Фестиваль закрылся сегодня в полдень. Висенте и я набрали почти равное количество очков. Все решится во время прыжка в длину. 
 — У вас есть напарница, — запротестовала она. 
 — Тереза заявила, что ноги ее больше не будет в гондоле. Я не хочу проиграть пари из-за вашего с Висенте сговора. Так что вы полетите. Будьте на месте не позже половины шестого утра. Сумку отдадите команде сопровождения. 
 — Нет! — воскликнула Амалия. 
 — Мне некогда спорить. Не смейте опаздывать! — Он повесил трубку. 
 Она тут же набрала номер Стефано. Тот ответил после второго гудка. 
 — Только что звонил Рафаэль Сандовал и заявил, что я лечу вместе с ним, ибо Тереза отказалась. Я не могу лететь, Стефано. На кого останется Хосе, и моя работа, и?.. — Она не желала признаваться в том, что боится высоты. 
 Ее босс рассмеялся: 
 — Я выиграю в любом случае, полетишь ты с ним или он вообще останется без напарника. Не могу дождаться того момента, когда он вручит мне чек на глазах у членов Альянса предпринимателей. 
 — Подыщите ему другого напарника. 
 — Эй, я ведь согласился на Терезу Валескес. Если она не желает участвовать, то это его проблемы. И нечего жаловаться. 
 — Знайте, я не полечу! 
 — Как скажешь. Для меня это замечательная новость. 
 Стефано все равно, каким способом добиться победы. Будет несправедливо, если Рафаэль проиграет из-за отказа Терезы. Да и деньги не попадут в благотворительный фонд. 
 
 Весь вечер Амалия не находила себе места. Хосе, заметив ее волнение, предложил развлечься видеоигрой. Она согласилась, чтобы не думать о том, как отреагирует Рафаэль, когда завтра утром она не появится в назначенный час. Конечно, он будет взбешен. Девушка вздрогнула. А что он сможет ей сделать? Она не работает на него. Если бы Стефано не пришла в голову безумная идея, Рафаэль Сандовал не только не узнал бы ее имя, но даже не запомнил бы в лицо. 
 Она ни в чем не виновата. Узнав об этом дурацком пари, Амалия сразу отказалась лететь. Почему Рафаэль решил, что ради него она все бросит? 
 И все же девушка долго не могла заснуть. Ей показалось, что она проспала всего десять минут, когда в дверь квартиры постучали. 
 Выпрыгнув из кровати, она бросилась к двери и едва не столкнулась с братом. Оба натягивали халаты. 
 — Пожар? — спросил Хосе. 
 — Не знаю. Может, соседу нужна помощь. 
 Рывком открыв дверь, Амалия обомлела. На пороге стоял Рафаэль Сандовал в красно-черном комбинезоне. Волосы взъерошены, глаза мечут молнии. 
 — Вы не одеты! Подозреваю, что и вещи не собрали. Фестиваль закончился, поэтому специальный автобусный рейс отменили. Я приехал за вами. 
 Хосе поздоровался с Рафаэлем так, будто его появление у них в доме посреди ночи было нормальным явлением. 
 — Я же сказала, что не полечу, — упрямилась Амалия. 
 — Куда не полетишь? — поинтересовался брат. 
 — На аэростате, — пояснил Рафаэль. — Я не желаю проиграть эту гонку из-за формальностей. Собирайтесь! 
 — Ты полетишь с Рафом на воздушном шаре? — Хосе просиял, глядя на сестру. — Вот везунчик! 
 — Я не полечу, — чеканя слова, повторила Амалия. Они оба оглохли, что ли? 
 — Ты должна лететь, это же потрясающая возможность! Когда вернешься, обо всем расскажешь, — волновался Хосе. 
 Так почему бы ему не полететь вместо нее? Может, предложить эту идею Стефано? 
 — Да, она должна лететь. Если убедишь ее, я покатаю тебя на аэростате по возвращении, — бросил Рафаэль, глядя на часы. — Через десять минут выезжаем. Если не хотите несколько дней путешествовать в пижаме, поторопитесь. 
 Амалия ушла в свою комнату. Со стуком захлопнув дверь, она включила свет и присела на край кровати. 
 Ни боссу, ни Рафаэлю Сандовалу не удастся заставить ее плясать под их дудку. 
 — Я не моту оставить Хосе! — завопила она. 
 Из гостиной доносились голоса мужчин. Почему Хосе считает нормальным, что какой-то человек появляется в доме среди ночи и собирается похитить его сестру?.. Уже почти пять часов. Рафаэлю лучше поторопиться, если он не хочет опоздать к старту. 
 Амалия скрестила руки на груди. Может, согласиться? Будь она уверена, что не умрет от страха, полетела бы. Удивительно, как Тереза выдержала четыре дня. 
 В дверь постучал Хосе. 
 — Я принес тебе сумку и рюкзак, — сообщил он. — Я справлюсь, пока тебя не будет. Мне почти восемнадцать. А Раф сказал, что его домработница будет готовить для меня. Это ведь круто! 
 На пороге появился Рафаэль. Казалось, он заполняет весь дверной проем. 
 — Я не шучу. Если вы не согласитесь, я отволоку вас силой. Следующие семь дней вы проведете в гондоле воздушного шара, — заявил он. 
 — Я боюсь высоты. — Амалия свирепо уставилась на него. 
 — Ах да, я забыл об этом, — отозвался Хосе. 
 — Сядете на дно гондолы и зажмуритесь. Будьте готовы через пять минут. 
 
 
 
 Глава 3 
 
 Сидя в спортивном автомобиле, Амалия кипела от злости. Рафаэль не обращал на нее никакого внимания, несясь по почти пустым улицам. Она разочаровалась и в Рафаэле, и в Хосе. Почему мужчины сразу объединяются, как только заметят выгоду? О своем брате Амалия прежде была более высокого мнения. 
 — На стартовой площадке будут кофе и еда, там и позавтракаете, — наконец произнес Рафаэль. 
 Амалия игнорировала его. Голод беспокоил ее меньше всего. Чем ближе они подъезжали к стартовой площадке, тем сильнее она нервничала. 
 — Что случилось с вашей подружкой? — спросила девушка, тайком вытирая потные ладони о брюки. 
 Как она полетит на воздушном шаре, если боится подниматься выше пятого этажа? Рафаэль же намерен затащить ее в хлипкую корзину из ивовых прутьев, привязанную к огромному шару, парящему высоко над землей. 
 Не дождавшись ответа, она взглянула в его сторону и заметила, что он злится. Покосившись на нее, Рафаэль, наконец, изволил пояснить: 
 — Тереза хотела заполучить обручальное кольцо на палец. Но это не входило в мои планы. Она здорово подвела меня своим отказом. Мне нужен надежный напарник. — Он посмотрел на нее. — Вам ничего не придется делать. Многие обрадовались бы возможности попутешествовать таким образом. 
 Амалия откашлялась. 
 — Я, правда, очень боюсь высоты. Я могу упасть в обморок, меня будет тошнить, а вам не нужны проблемы. Объясните все это Стефано и найдите другого спутника. 
 — Захотите упасть в обморок — делайте это в углу гондолы, не мешая мне. Если вас затошнит, перегнитесь через борт. Висенте ужасно обрадуется, если у меня не будет напарника. Тогда он автоматически выиграет. 
 Амалия уставилась на него. Неужели он настолько бессердечен? 
 — Вы заключили дурацкое пари, — с вызовом пробормотала она. 
 — Если бы на кону были ваша репутация и деньги, вы заговорили бы иначе, — заметил он. 
 — Во-первых, я не заключала бы пари. 
 Рафаэль изумился, затем снова сосредоточился на дороге. 
 — Могу поспорить: многое из того, что делаю я, вы бы делать не стали, — произнес он. 
 Вскоре показалось знакомое поле. Светало. На нем красовались только два аэростата, готовые к полету. Отступать было уже некуда. 
 — Возьмите с собой Хосе, — взмолилась Амалия, с ужасом глядя на красно-черный воздушный шар. 
 — Ваш босс поставил жесткие условия. Вы — моя последняя надежда. Кстати, согласись вы сразу лететь со мной, уже имели бы четырехдневную подготовку. 
 — Я ведь буду вам помехой. — Амалия была в отчаянии. Как его убедить? 
 Рафаэль припарковался рядом с двумя другими автомобилями. Повернувшись к Амалии, он взял ее за подбородок и заставил повернуться к нему. 
 — Только попробуйте сорвать мне гонку. 
 Отпрянув, она сердито уставилась на него: 
 — Вы однажды уже обидели меня тем, что засомневались в моей надежности. Я никогда не срывала никаких мероприятий. Но я не обязана вам помогать. Со мной вы проиграете. 
 — Сомневаюсь. Управлять аэростатом придется мне, а не вам. Пошли! 
 Рафаэль вышел из автомобиля, Амалия не сдвинулась с места. Она готова была распахнуть дверцу и рвануть прочь по полю. Но Рафаэль, несомненно, догонит ее и потащит за собой. С бешено колотящимся сердцем она смотрела на воздушный шар. 
 Рафаэль открыл дверцу сам, отстегнул ремень безопасности Амалии, схватил ее за руку и зашагал к группе людей у аэростата. Да, удрать не удастся. 
 Двое мужчин поздоровались с ними, затем один из них промолвил: 
 — Я уж не надеялся, что вы приедете вовремя. 
 — Возьми ее сумку на заднем сиденье машины. Амалия, познакомься с моей командой — Мануэлем, Хулио, Марией и Паоло. Запомни то, что скажет тебе Паоло. Ребята, Амалия займет место Терезы. Мария, у тебя найдется для нее куртка? 
 Рафаэль подозревал, что Амалия может сбежать, поэтому по-прежнему держал девушку за руку. Отпустил ее он только тогда, когда Мария принесла черную куртку с красными полосками. 
 — Надевайте, на высоте будет холодно. Когда потеплеет, снимете, — бросил он. 
 Появился Стефано Висенте. 
 — Не хочешь отменить гонку? — обратился он к Рафаэлю, коварно улыбаясь. 
 — Зачем? Напарник у меня имеется. 
 Повернувшись, Стефано увидел свою секретаршу. 
 — Ну, ты даешь! Это же Амалия! — Он расхохотался. 
 — Что это значит? — сердито спросила она, глядя на босса. 
 — Успокойся, Амалия. Гонка состоится. — Стефано махнул рукой, повернулся и направился к своему аэростату. — Взлетаем через пятнадцать минут! 
 Мария отнесла к гондоле несколько бутылок с газированной водой и небольшую сумку. Перегнувшись через борт, она вручила все это Мануэлю, настраивающему горелки. Он убрал поклажу в небольшие карманы, закрепленные на бортах гондолы. 
 — В гондоле есть два одеяла, вода и закуски. Хулио дважды проверил запасы топлива, так что не беспокойтесь. — Мария нахмурилась, глядя на Амалию. — Не вижу у вас энтузиазма. В пути вы проведете несколько часов. Пойдемте, я провожу вас в туалет. 
 Амалия понимала, что протестовать бесполезно. Хочет она или не хочет, но лететь придется. 
 Четырнадцать минут спустя Амалия поставила ногу на небольшой уступ на борту гондолы и полезла внутрь, чувствуя себя совершенно разбитой. Хорошо, что она не позавтракала, иначе сейчас ее бы стошнило. 
 Пока гондола стояла на земле. Но рев горелок и громкие реплики команды сопровождения свидетельствовали о приближающемся старте. И вот, наконец, Рафаэль занял свое место. 
 — Духом не падать! — закричал он; орудуя рычагом подачи топлива. Из форсунок высоко вверх взмыли струи пламени. 
 Амалия съежилась и забилась в угол. Гондола оказалась не слишком просторной; большая ее часть была занята огромными баллонами с пропаном и шлангами, тянущимися от них к горелкам. 
 — Если хотите, присядьте на одеяла. Они лежат в бортовом кармане, — предложил Рафаэль. 
 Вытащив одеяла, Амалия уселась около одного из баллонов и закрыла глаза. Едва гондола качнулась, девушка начала молиться, готовясь расстаться с жизнью. 
 Гондола качнулась снова, пламя взревело, и внезапно Амалия перестала слышать крики членов команды сопровождения. Рев горелок раздавался еще минуты две, а потом все смолкло. 
 Она медленно открыла глаза и увидела, что Рафаэль пристально смотрит на нее. 
 — Так вы действительно боитесь высоты? — спросил он, держа руку на рычаге управления горелками, которые теперь бездействовали. 
 Гондола медленно раскачивалась, полет был похож на купание в бассейне или катание на облачке. Амалия расцепила затекшие пальцы. Было прохладно, но приятно, а небо постепенно светлело. 
 — Мы… в небе? 
 — Да. Если вас тошнит, то лучше не двигайтесь. Я не хочу осложнений. — Он открыл форсунки горелок раздался рев, и вверх вырвались струи раскаленного газа. П ять секунд спустя Рафаэль снова выключил горелки. 
 Опять тишина. 
 Сначала Амалия сидела не шевелясь, потом устроилась поудобнее. Рафаэль был совсем близко. Оглядевшись, она еще раз отметила, насколько мала гондола. В ней могло уместиться всего несколько человек, но только стоя. Необходимые в полете вещи закреплены на бортах. 
 Любопытство взяло верх. 
 — На какой мы высоте? — поинтересовалась она. 
 Рафаэль перегнулся через борт, и душа Амалии ушла в пятки. Если он выпадет, ей придется лететь одной! — Прекратите! — резко произнесла она. 
 — Что именно? 
 — Не перегибайтесь. Что будет, если вы вывалитесь? 
 Рафаэль рассмеялся: 
 — Не вывалюсь. Борта достаточно высоки. Давайте я покажу вам, как управлять аэростатом. Идите сюда. 
 — Ни за что, — решительно сказала Амалия. Она понимала, что выпасть из гондолы трудно. И все же всякое бывает. 
 — Отсюда открывается великолепная панорама Барселоны. Ни машин, ни шума, чистый воздух. Красивый город у Средиземного моря просыпается. Вряд ли вы еще когда-нибудь такое увидите. 
 Девушке очень хотелось посмотреть, но при мысли о том, на какой высоте они находятся, ее немедленно затошнило. Она уставилась Рафаэлю под ноги, затем глубоко и неторопливо вздохнула. Если не двигаться, все будет хорошо. 
 Гондола покачнулась, и Амалия вцепилась в одеяла. Рафаэль навис над ней. 
 — Идите в середину корзины, иначе мы оба вывалимся! — завопила она. 
 — Этого не произойдет. В самом деле, взгляните вниз. Нельзя упускать такую возможность. 
 — Не могу. 
 — Успокойтесь. Попробуйте, и вы удивитесь, как это легко. — Он легко поднял ее, и она прижалась к нему. — Смотрите! — Рафаэль вытянул правую руку, удерживая Амалию другой рукой. — Видите аэростат Висенте? Он летит ниже нас, в другом воздушном потоке. Стефано двигается в том же направлении, что и мы, но медленнее. 
 Амалия осторожно выглянула и увидела аэростат босса. Она с трудом сглотнула. Боже, как высоко! 
 — Глядите сюда. Вот горная гряда Кольсерола. — Он указал на высокий хребет к северо-западу от Барселоны. — Восхитительно! 
 Мгновение спустя Амалия подпрыгнула от неожиданности, когда Рафаэль между делом включил горелки. Огненная струя рванулась вверх. Немного погодя он взглянул на термометр и отпустил рычаг подачи топлива. 
 Снова наступила умиротворяющая и поразительная тишина. 
 Солнечный свет медленно омывал вершины горной гряды, холмы и приближался к городу. Амалия наблюдала за тем, как солнце касается макушек деревьев и зданий. Забыв о страхе, она прижалась к мускулистому телу Рафаэля и зачарованно смотрела, как пробуждается город, в котором она провела всю жизнь. Амалия видела четкий рисунок улочек, огромные яхты и лодки в порту. Захватывающее зрелище! 
 Девушка по-прежнему считала, что может вывалиться из гондолы, но не смотреть вниз она не могла. Вот темно-синее море, его извилистые берега. 
 Было непонятно, в какую сторону они летят. По правде говоря, Амалия вообще не ощущала движения, если бы не легкое покачивание гондолы. 
 — Мы еще поднимаемся? — спросила она. 
 — Немного снизились. Скоро мне придется включить горелки, чтобы удержаться в этом воздушном потоке. 
 — Так мы летим? 
 — Конечно. Когда солнце взойдет, вы увидите на земле тень от нашего аэростата и поймете, с какой скоростью мы двигаемся. Кстати, скорость зависит от воздушного потока. Сейчас мы дрейфуем. — Отпустив ее, Рафаэль снова включил горелки. От рева Амалия вздрогнула и замерла, боясь пошевелиться. Что, если она спустится вниз и поползет в угол, а гондола начнет сильно раскачиваться? 
 — Успокойтесь, Амалия, вы не выпадете, — мягко произнес ей на ухо Рафаэль. 
 Она медленно повернулась в его сторону. Гондола, конечно, невелика, но незачем ему стоять так близко. 
 Амалия почувствовала, как теряет над собой контроль, однако уже не от страха. 
 — Тросы, соединяющие корзину с оболочкой, все уравновешивают, — пояснил он. — Если мы оба окажемся в одном углу, то и тогда гондола не перевернется. 
 Она кивнула, пытаясь успокоиться. Рафаэль вел себя рассудительно. Решив игнорировать возникшую к нему симпатию, Амалия напомнила себе, что оказалась на борту воздушного шара против своей воли. 
 Она снова посмотрела вниз. Нужно будет поделиться впечатлениями с Хосе. Братишка непременно забросает ее вопросами. 
 Аэростат Висенте стал постепенно уменьшаться. Амалия сообразила, что их воздушный шар поднимается, но на какой высоте они летят, она не знала. 
 Взглянув на Рафаэля, девушка обнаружила, что он наблюдает за ней. 
 — Зачем вы отвлекаетесь? Мы не врежемся в самолет или еще во что-нибудь? 
 — Надеюсь, нет, — беспечно бросил он. — Хотите поработать с горелками? 
 Рафаэль в очередной раз закрыл форсунки горелок. 
 — Странное ощущение — сначала оглушающий рев, потом безмятежный покой. 
 — А еще ощущение полета, верно? — подхватил он. — Вот за что я люблю воздухоплавание. Медленно паришь над землей и по-новому на все смотришь. 
 Амалия пожала плечами. Путешествие оказалось лучше, чем она предполагала. Но ни к чему благодарить человека, который почти силой вытащил ее из дома и засунул в эту неуклюжую плетеную корзину. 
 — Иди сюда! — Рафаэль взял ее за руку и притянул к себе. 
 Амалия неожиданно почувствовала себя в безопасности. Странно! Она совершенно не симпатизирует Рафаэлю. Он практически похитил ее и подверг смертельной опасности. И все равно сейчас она может полагаться только на него, а вот доверять собственному боссу отныне станет меньше. Как он посмел сделать ее разменной монетой в своем пари? 
 Стоя рядом с Рафаэлем, Амалия вдыхала его неповторимый запах. Ей хотелось закрыть глаза и насладиться пряным мужским ароматом. Ее сердце забилось чаще. 
 Проблема в том, что в течение недели необходимо оставаться равнодушной к Рафаэлю Сандовалу. Осуществимо ли это? 
 — Я объясню, — произнес Рафаэль. 
 Голос его был низким и мелодичным. По телу Амалии побежали мурашки. 
 — Поняла? — спросил он. 
 — Нет. — Девушка моргнула. Она наслаждалась звучанием его голоса, не уделяя внимания тому, что он говорит. 
 Рафаэль положил ее руку на рычаг подачи газа. 
 — Давай, — распорядился он. 
 Амалия потянула рычаг и сразу же отдернула руку, едва услышав рев горелок. 
 — Еще раз. — К ее удивлению, он не злился. 
 Крепче схватив рычаг, она потянула его вниз до упора. Раскаленный газ устремился в оболочку, рев стал почти оглушающим 
 — Шар не загорится? — Девушка рискнула посмотреть вверх, на огромный шар. Столб огня равнялся примерно десяти футам, но не касался материала оболочки. 
 — Посмотри на термометр, — приказал Рафаэль. — Он показывает температуру воздуха в верхней части аэростата. Хватит! Я поддерживаю температуру на одном уровне. Когда она снизится, мы снова включим горелки. Входное отверстие оболочки сделано из огнестойкой ткани. Остальная часть находится слишком далеко от горелок и не воспламенится. Но перегревать воздух нельзя. 
 Мгновение Амалия смотрела на шар, потом перевела взгляд на Рафаэля. Прищурив карие глаза, он, будто оценивая, наблюдал за ней. На какой-то миг Амалия пожалела, что не обладает белокурыми волосами и фигурой модели. Захотел бы Рафаэль закрутить с ней роман, будь она красавицей? Такая, как есть, она, конечно, не может увлечь Рафаэля Сандовала. Он привык общаться с самыми прекрасными женщинами Европы. Эти дамы не боятся высоты, совсем не бедны и наверняка нашли бы тему для разговора с ним на высоте нескольких сотен футов над землей. 
 — Освоилась? 
 Она кивнула и бойко повертела головой. Тошнота прошла. От облегчения у Амалии немедленно улучшилось настроение. 
 — Какое расстояние мы преодолеем сегодня? — поинтересовалась она. 
 — Понятия не имею. В этом и заключается смысл полета на аэростате. Все зависит от ветра. Сейчас мы двигаемся со скоростью пятнадцать миль в час. 
 — Когда приземляемся? 
 — Когда закончится топливо. Придется искать достаточно большое поле, чтобы разместить на нем оболочку, когда стравим из нее теплый воздух. 
 — А если это будет поле с посевами или пасущимся скотом? 
 — Будем надеяться, что шар ничего не повредит. Перед приземлением мы свяжемся с командой сопровождения. — Он указал на рацию. — Члены команды передвигаются намного быстрее нас. Когда мы выберем место для посадки, они свяжутся с землевладельцем. 
 — Они успеют? 
 — Почти всегда успевают, — улыбнулся Рафаэль. — Надеюсь, их грузовик прибудет в условленное место раньше нас. 
 — Значит, мы не знаем, куда летим. Неизвестно, где заночуем. Непонятно, что будет на ужин, — пробормотала ужасно взволнованная Амалия. 
 — Точно так. — Рафаэль снова включил горелки, затем проверил показания высотомера и датчика ветра. 
 Амалия отважилась самостоятельно подойти к борту гондолы. Вытянув руки, она схватилась за поручни и огляделась. Не так плохо, если не смотреть вниз. Хосе точно понравилось бы. Привыкнет ли она к высоте за неделю? Удастся ли ей насладиться полетом? 
 Аэростат Стефано Висенте поднимался. Вскоре он оказался на одной высоте с ними, но на некотором расстоянии. Амалия смутно видела Стефано и Елену. Вот Елена помахала рукой, Амалия ответила ей тем же. 
 Девушка повернулась к Рафаэлю: 
 — Почему вы занялись воздухоплаванием? Вам больше подошли бы автомобильные гонки, полеты на самолетах или что-то в этом роде. 
 — Воздухоплавание сложнее. Необходимы знание топографии, способность определить направление воздушных потоков, умение удержать высоту и многое другое. Автомобильные гонки интересны, однако там все решает только скорость. 
 — Но ведь сейчас вы летите по воле ветра и не контролируете ситуацию. 
 — Контролирую. На каждой высоте свой воздушный поток с определенными свойствами. До некоторой степени аэростатом можно управлять, если знаешь направление ветра. 
 — Но важнее всего — выигрыш, — заметила она. 
 — Никто не сомневается, — согласился Рафаэль, выключил горелки и вызвал по рации команду сопровождения. Мануэль сообщил, что они видят воздушный шар. Команда находится почти под ним, но шоссе скоро свернет в сторону, так что придется искать другую дорогу. 
 Амалия посмотрела вниз, пытаясь разглядеть на земле автомобиль команды, но внезапно вновь почувствовала тошноту. Закрыв глаза, она опустилась на колени. Сердце учащенно забилось. Похоже, сейчас ее вырвет. Глубоко задышав, она попыталась успокоиться. Не стоит больше испытывать себя. 
 Девушка быстро перебралась в угол гондолы и снова уселась на одеяла. Ужаснее всего то, что она робеет в присутствии смельчака Рафаэля Сандовала, а он наверняка считает ее глупой трусихой. 
 Закончив переговоры с командой, Рафаэль достал бутылку с водой. 
 — Хочешь? 
 Амалия покачала головой. Не ворвись Рафаэль в ее квартиру и не заставь отправиться в это идиотское путешествие, она сейчас завтракала бы с Хосе. Вместо этого она перепугана до жути, замерзла и сидит в неудобной позе на дне хлипкой корзины, соединенной с шаром тонюсенькими веревочками. Что будет, если какой-нибудь трос лопнет? 
 Она свирепо воззрилась на Рафаэля, не понимая, в чем прелесть полетов на воздушных шарах. А он явно наслаждался. Его темные волосы, обычно тщательно причесанные, были взъерошены. Рафаэль расстегнул куртку, под которой виднелась черная футболка, красиво облегающая мускулистую грудь. Амалия не могла глаз оторвать от него. Хотелось бы ей полюбоваться на Рафаэля в одних плавках. 
 Эти мысли шокировали ее, она отвела взгляд. Но в маленькой гондоле смотреть особенно не на что. 
 Минуты тянулись мучительно долго. Большую часть времени Рафаэль не обращал на нее внимания. Амалия жаждала скорее приземлиться и уже никогда больше не взлетать. Притянув колени к груди, она обхватила их руками. Солнце поднималось выше, прохладный воздух нагревался. 
 Она наблюдала за тем, как Рафаэль открывает вентили на газовых баллонах. Шесть больших баллонов занимали почти все пространство гондолы. Надолго ли хватит топлива? Команда сопровождения, скорее всего, доставит новые баллоны. Вот бы поехать с ними обратно! Но разве ей удастся уговорить Рафаэля? Может, следует попросить босса позволить Рафаэлю найти ей замену? 
 — Что будет, когда закончится газ? — спросила она. 
 — Мы приземлимся. Как только последний баллон будет опустошен примерно наполовину, начнем искать посадочную площадку. Я не хочу, чтобы вышло все топливо. Иначе мы не сможем маневрировать. А так, плавно снижаясь, мы заметим, в какую сторону клонятся растения и деревья, и определим направление ветра. 
 
 Раф смотрел на Амалию, и ему было почти жалко девушку. Она явно не рада полету. Зря босс втянул ее в пари. Да и Тереза не вовремя вздумала предъявлять ультиматум. Рафаэль полагал, что ее устраивает положение его подружки, он и не собирался жениться на ней, но Тереза желала большего. Это стало последней каплей. Вчера разгневанная любовница бросила его. 
 Рафаэль возлагал на брак не слишком большие надежды, учитывая опыт своих родителей. Благодаря отцу и деду его семья владеет большими капиталами. Кроме того, у него есть собственная фирма, которая приносит доход. Рафаэль не королевский отпрыск и не обязан обзаводиться потомством. Его брат женат, у него уже двое детей, а теперь они с женой подумывают о третьем ребенке. Еще неизвестно, как их отпрыски проявят себя в будущем. А он предпочитает холостяцкую жизнь. 
 Терезе вроде бы нравились полеты во время фестиваля. По крайней мере, она не забивалась в угол гондолы, не бледнела и не пугалась. Разве можно не любить чувство свободного парения? Путешествия на самолете и аэростате дарят совершенно разные ощущения, Полет на воздушном шаре — это тишина, умиротворение и красота, неторопливость и свобода, дивный пейзаж внизу, а еще — безмятежность. 
 Они летели на северо-запад. Средиземноморский ветер еще месяц будет дуть в этом направлении, потом переменится. Рафаэль с удовольствием рассматривал холмы, долины и каньоны. То там, то здесь открытую местность прорезала дорожная трасса. Водохранилище поблескивало на солнце. Чуть впереди виднелась деревушка. Если аэростат перелетит через горную гряду, команде сопровождения придется поторопиться, чтобы не упустить его из виду. 
 Топлива на борту было больше обычного, однако Рафаэль не собирался рисковать ни аэростатом, ни пассажиркой. Он решил выиграть гонку, но не ценой жизни Амалии. 
 Окажись в гондоле Мануэль или Мария, нашлись бы темы для разговоров. Тишина, воцарявшаяся после того, как выключались горелки, начинала действовать ему на нервы. Амалия могла бы и пообщаться с ним, а не сидеть в углу, зажмурившись. 
 — Сколько лет твоему брату? — спросил Рафаэль, когда снова наступило безмолвие. 
 — Скоро восемнадцать. 
 — Еще учится в школе? Почему он живет с тобой? Ваши родители развелись? 
 — Нет, они умерли. 
 — Прости. 
 Она пожала плечами: 
 — Ничего. Это произошло девять лет назад. Хосе тогда было всего восемь. 
 — Ты и сама была не слишком взрослой. 
 — Мне исполнилось девятнадцать. Я только поступила в университет. 
 — У вас нет родственников? 
 Она помотала головой. 
 — Какие планы на будущее? 
 Опершись спиной о борт гондолы, Амалия посмотрела на Рафаэля и с гордостью произнесла: 
 — Хосе хочет учиться в университете, стать физиком. Думаю, именно поэтому он так интересуется, как летает эта штуковина. Здесь должен быть он, а не я. Ему бы очень понравилось. 
 — Я понимаю, почему Стефано выбрал тебя мне в напарники. Знай он меня лучше, понял бы, что я ни перед чем не остановлюсь, чтобы выиграть. Мне жаль, что полет тебе не в радость. Но ругать нужно его, а не меня. 
 — Неужели Тереза очень помогла тебе? — Амалия разозлилась. По крайней мере, одета она так, как надо. 
 — Она хотя бы оказалась проворнее тебя. 
 — Чего ты от меня ждешь? Управляешь аэростатом ты сам. Я буду только мешать. 
 — Поговори со мной, и время пролетит быстрее. 
 — Хочешь услышать волнующий рассказ о жизни секретарши, работающей на очень занятого бизнесмена? Кому интересна моя жизнь? 
 — Почему бы нет? Для меня это в новинку. — Ему нравилась ее язвительность. 
 Рафаэль понимал, что ведет себя слишком навязчиво. Но он был заинтригован вспышками гнева, которые она сразу же гасила. Что будет, если довести бедняжку до белого каления? 
 Монотонным голосом Амалия начала повествование: 
 — Мы просыпаемся и завтракаем. Я иду на работу, Хосе — в школу. Я прихожу домой и готовлю ужин, затем мы ужинаем. Он занимается, я убираю квартиру, стираю или отправляюсь в магазин. Мы идем спать. Интересно, да? 
 — Ты ничего не сказала о сердечном друге. 
 — У меня нет времени на свидания. Я должна растить брата. 
 — Что произошло с вашими родителями? 
 — Они утонули, катаясь на лодке. 
 Рафаэль не сомневался, что Амалия стеснена в средствах. Очевидно, родители не оставили никакого наследства. 
 — Чем займешься, когда проблем не будет? 
 Она ответила не мешкая: 
 — Стану веб-дизайнером. Буду работать дома, причем столько времени, сколько вздумается. 
 Рафаэль неторопливо кивнул. Он как-то слышал, что работа секретаря очень напряженная и непредсказуемая. Секретарь всецело зависит от босса. Рафаэль взглянул на шар соперника и задался вопросом: какую работу предпочла бы Елена? Он никогда не спрашивал ее об этом, вероятно не желая слышать ответ, который может ему не понравиться. 
 Аэростат крутанулся вокруг своей оси и стал подрагивать. Воздушный вихрь лишил устойчивости и воздушный шар Стефано. Быстро включив горелки, Рафаэль попытался подняться над зоной турбулентности. Постепенно ему это удалось. 
 Амалия сидела, зажмурившись и сжав кулачки. 
 — Мы разобьемся? — дрожащим голосом спросила она. 
 
 
 
 Глава 4 
 
 Девушка открыла глаза, только когда аэростат перестал раскачиваться. Что же она никак не преодолеет страх и не радуется путешествию? Хорошо бы ей свыкнуться с мыслью о необходимости неделю провести в воздухе. Да и Рафаэлю тогда станет легче. 
 — Сегодня не разобьемся, — успокоил он ее. 
 Хотя все равно от Амалии мало проку. Вот Елена наверняка помогает Стефано. И все же пока Рафаэль идет немного впереди. Если в следующие дни он увеличит разрыв, то выиграет пари. 
 В очередной раз подогрев воздух в оболочке, он присел рядом со своей перепуганной напарницей. Их ноги соприкасались. 
 Амалия немного отодвинулась в сторону. Рафаэлю вдруг захотелось подразнить ее. 
 Взяв девушку за руку, он разжал ее пальцы, стиснутые в кулак, и переплел их со своими. Она попыталась вырваться, но Рафаэль держал крепко. 
 — Отпусти! 
 — Нужно кое о чем договориться. 
 — О чем? — безрадостно поинтересовалась она. 
 — Ты не можешь просидеть в углу гондолы всю неделю. 
 — Я предупреждала, что боюсь высоты. 
 Он неторопливо погладил большим пальцем тыльную сторону ее ладони. Кожа у Амалии была шелковистой и прохладной. 
 — Тогда смотри не вниз, а по сторонам. Забудь о том, что мы в воздухе, и радуйся красотам, которые видишь. Вдвоем мы выиграем гонку. 
 — Ты похитил меня, а теперь ждешь помощи? 
 — Жду. Пользуйся потрясающей возможностью, как сказал Хосе. Покажи своему боссу, что в нерабочее время он тебе не указ. В этой ситуации ты оказалась из-за него, а не из-за меня. 
 Амалия задумалась. 
 Рафаэль придвинулся ближе. Он любил женщин, особенно хорошеньких шатенок с большими карими глазами, чьи волосы развевались на ветру и отливали золотом. 
 — Притворись на семь дней, что полет тебе в радость. Если мы придем первыми, деньги отправятся в благотворительный фонд, который ты выберешь. Если выиграет Висенте, то все усилия окажутся бесполезными. 
 Амалия вопросительно и оценивающе разглядывала его своими огромными глазами. Рафаэль, поглаживая руку девушки, ждал. Победа близка, понял он. Почему бы не поощрить ее дополнительно? 
 — В случае выигрыша я отправлю тебя и твоего брата в недельную поездку туда, куда захочешь. 
 — Вы решили подкупить меня, сеньор Сандовал? — тут же вскипела она. — Конечно, вы же богач и можете позволить себе любые прихоти. 
 Такого ответа Рафаэль не ожидал. 
 — Ты против богачей? 
 — Против богачей-идиотов. 
 Он неторопливо растянул губы в улыбке: 
 — Вроде тех, которые заключили пари? 
 — Точно. 
 — Но пари-то уже заключено. Помоги мне, и я отдам выигрыш на благотворительные цели. 
 — А если проиграешь? 
 — Я даже не думаю об этом. Но и в случае поражения я дам деньги на благотворительность. 
 — Значит, я буду удовлетворена в любом случае. Зачем тогда мне помогать тебе? — спросила Амалия. 
 — Это дело чести, — растягивая слова, ответил он. Она и не подозревает, что он понимает ее лучше, чем ей кажется. Рафаэль отлично разбирался в людях и знал, что для Амалии понятие чести не пустой звук. 
 Амалия вздохнула. Если не удастся договориться, то недельный полет покажется бесконечным. 
 — Ладно. Я помогу тебе, но не требуй от меня слишком многого. — Она снова попыталась высвободить руку, на сей раз он отпустил ее. — Кстати, — продолжала она. — Я знаю, что в прошлом году тебя признали самым видным холостяком Барселоны, но я не из тех дам высшего света, что крутят с тобой непродолжительные романы. Между нами будут только деловые отношения. Согласен? 
 — Не совсем. Мне интересно с тобой, Амалия. Не хочешь же ты, чтобы я скучал в полете? — Рафаэлю 
 нравилось ее общество, она резко отличалась от всех его приятельниц. 
 — Мне все равно, чем ты займешься. Выигрыш передашь в детский приют Сестер милосердия. Туда жертвовали деньги мои родители. Сделай это в память о них. 
 — А что хочешь получить ты? 
 — Мне ничего не нужно. 
 Рафаэль посмотрел ей в лицо. Амалия не шутила. Он опешил. Почему она ничего не просит для себя? Каждому что-нибудь нужно. Бедняки всегда требуют денег от богачей. Такова жизнь, нравится это кому-то или нет. 
 Уж не задумала ли Амалия какую-нибудь каверзу? 
 — Что? — спросила она, когда его пристальный взгляд стал ее беспокоить. Казалось, Рафаэль хочет проникнуть ей в душу. 
 — Просто задумался. 
 Амалия не стала развивать эту тему. Рафаэль уже и так лишил ее покоя. Она скрестила руки на груди, по-прежнему ощущая на коже тепло его ладони. Жаль, что он быстро отпустил ее руку. Беспокойство за свою жизнь уступило место вспыхнувшей симпатии к Рафаэлю. И все же полет на этом чертовом шаре куда безопаснее интрижки с сеньором Сандовалом. Хотя любая женщина растает от его взглядов и учтивых манер. Амалия позволила себе помечтать и представить, как развивался бы ее роман с Рафаэлем. 
 Ее сердце учащенно забилось. Однако он не должен догадаться, какие эмоции вызывает у нее. По правде говоря, Рафаэль сводил ее с ума даже тогда, когда она лишь думала о нем. 
 — Каковы правила пилотирования? — спросила Амалия немного погодя. 
 Он повернулся к ней и улыбнулся. Увидев искорки в его глазах, она едва сдержала стон. Какой же он мужественный, сексуальный и бесшабашный! 
 — Один за всех, и все за одного. 
 — Оригинально! — рассмеялась девушка. 
 — Договорились? — Рафаэль снова улыбнулся. 
 — Я не сорву гонку, — пообещала она. 
 — Итак, одной проблемой меньше. 
 — Что еще? 
 Он прижался к ней: 
 — Мы лучше узнаем друг друга. 
 У нее перехватило дыхание. Рафаэль был так близко, что Амалия ощущала на щеках его дыхание. Если она чуть наклонится, то коснется губами его рта. 
 — Мы уже достаточно знакомы. — Амалия не узнала собственный голос. Ей хотелось вскочить и убежать, но некуда. 
 — Продолжим знакомство. — Он осторожно погладил ее волосы. 
 Амалия отпрянула назад, будто от укуса, пытаясь выразить неудовольствие. Только не переигрывает ли она? 
 — Поверь, ты зря тратишь время, пытаясь меня очаровать. 
 — Но это так увлекательно. — Рафаэль пожирал ее глазами. 
 — Но бессмысленно. 
 — Путешествие не будет скучным. Мы подружимся. 
 Она округлила глаза. 
 — Или станем любовниками. 
 — Ты свихнулся?! Мы едва знакомы. 
 — Когда долго находишься с кем-то в ограниченном пространстве, сближение происходит быстро. 
 Она погрозила ему пальцем: 
 — Остановись! Сближения не будет. 
 Рафаэль вытянул длинные ноги, занимая все свободное пространство. 
 — Может, и не будет. Но помечтать не вредно. 
 — Лучше думай о том, как удержать в воздухе этот… шар. — Амалия с трудом подбирала слова. Она перестала соображать, представив, как они занимаются любовью. 
 Нежно коснувшись ее щеки, Рафаэль поднялся и проверил показания термометра. Через мгновение заработали горелки. 
 Успокоившись, Амалия огляделась. Аэростат Стефано находился немного выше и чуть приблизился к ним. 
 — Будем свободно парить, а потом воздух прогреется и поможет нам держаться на одной высоте, — заявил Рафаэль. 
 Она удивилась тому, как быстро его романтическое настроение сменилось деловитостью. Амалия же по-прежнему находилась под впечатлением от их разговора. 
 Интересно, а каково быть подружкой Рафаэля Сандовала? 
 
 Рафаэль пустил в дело последний газовый баллон. Пора подыскивать площадку для посадки и заправки. Было еще утро, а он уже пролетел больше, чем преодолевал за сутки на фестивале, — около сотни миль. 
 Внизу была гористая местность. Садиться на нее нежелательно, оболочка шара может порваться, зацепившись за острые камни, ветви деревьев или кустарник. 
 Команда сопровождения обеспечит их топливом. Они взлетят сразу же после дозаправки. Перед приземлением на ночлег нужно преодолеть еще немалое расстояние. 
 Какое-то время Амалия молчала. Она успокоилась и даже немного вздремнула. В любом случае помощи от нее пока никакой. Но Висенте зря рассчитывал на то, что его секретарша станет помехой Рафаэлю. 
 — Скоро приземляемся, — сообщил он Хулио по рации, высматривая место для посадки. — Где вы? 
 — Вы немного отстали от вас и ушли севернее. Мария сейчас определяет ваше местоположение по карте. Решили, куда садиться? Насколько обогнали Висенте? 
 Рафаэль заметил, что Амалия проснулась. 
 — Он приземлился примерно двадцать минут назад. У меня осталась половина топливного баллона, я скоро сажусь. Но подо мной только холмы и деревья. 
 — Подождите, Мария говорит, что севернее есть новое водохранилище. Можете туда добраться? Там вокруг много свободного пространства. 
 Амалия встала, вцепилась в поручни и огляделась: 
 — Мы не будем приводняться? 
 — Не умеешь плавать? — поинтересовался Рафаэль. 
 — Умею, конечно, но я без купальника. Что, если шар упадет на нас сверху и утопит? — забеспокоилась она. 
 — Успокойся, посадки на воду не будет. Вокруг водохранилищ всегда есть широкая пойма на случай паводка. — Рафаэль заговорил в микрофон: — Вижу пойму и ведущую к ней дорогу. Летим туда. 
 — Вас поняли, — откликнулись с земли. 
 Аэростат начал снижаться. Амалия заволновалась: 
 — А где воздушный шар Стефано? 
 — Ему дозаправка понадобилась раньше. Как только баллоны будут полны, мы взлетим. 
 — Почему мы не сели вместе со Стефано? 
 Ей все же хотелось уговорить босса и поменяться с кем-нибудь местами. Может, с Марией? 
 Рафаэль улыбнулся: 
 — Ты хочешь выиграть? 
 — Только не ценой наших жизней! — закричала она. 
 — Нам ничто не угрожает. Расслабься. Обещаю доставить тебя домой в целости и сохранности. 
 Рафаэль увидел водохранилище. Жаль, что сейчас он может лишь дрейфовать. При такой скорости придется садиться у самого берега. 
 — Когда будем приземляться, один из нас должен следить за тем, чтобы не стравить из оболочки весь воздух, иначе она зацепится за деревья. Второй выпрыгнет наружу и зачалит аэростат с помощью привязного фала. Чем займешься? 
 — Ничем, — отрезала она и огляделась, будто отыскивая третьего члена экипажа. 
 — Мне нужна твоя помощь, Амалия. Спорить некогда. Мы спускаемся на землю, так что забудь свои страхи. 
 Она посмотрела на шар: 
 — Я не смогу следить за оболочкой. Лучше попытаюсь привязать фал. 
 — Не пытайся, а делай! 
 Амалия одарила его свирепым взглядом: 
 — Скажи, что делать, а я постараюсь это исполнить. Я тут не для того, чтобы сорвать гонку. Хотя, если что-то пойдет не так, мне удастся быстрее вернуться домой. 
 — Не надейся. 
 Амалия разозлилась, но промолчала. 
 Рафаэль давал ей четкие указания. Посадку с новичком на борту он счел забавной. Ведь именно трудности придают гонке интерес. 
 Менее чем через десять минут гондола коснулась земли всего в нескольких метрах от воды. Рафаэль тут же закричал, чтобы Амалия выпрыгивала. Она кое-как выбралась из гондолы и потянула фал. 
 — Привязывать не за что. Если шар начнет подниматься, я отпущу канат! — крикнула она. Гондолу немного протащило по земле. — Погоди, я нашла пень. Но, по-моему, он слишком большой, а канат коротковат. 
 Амалия скрылась из вида, и Рафаэль перегнулся через борт. Она крепко обвязывала пень канатом. Если не закрепить фал как следует, он сорвется. Забеспокоившись, Рафаэль уже хотел выпрыгнуть из гондолы и сделать все сам, но оставлять аэростат без управления глупо. 
 Закончив, Амалия посмотрела вверх и улыбнулась. Выпрямившись, она стала пританцовывать. 
 — Я снова на земле! — закричала девушка и покружилась, раскинув руки. 
 — Найди еще один «якорь», — распорядился Рафаэль, привязывая второй фал к борту гондолы и бросая его конец Амалии. 
 Она обмотала канатом второй пень, присела, взглянула на воздушный шар, затем на окрестности водохранилища. Гондола привязана; остается ждать приезда команды сопровождения. 
 Рафаэль включил рацию, но на местности, окруженной со всех сторон холмами, сигнал не принимался. 
 — Нам долго придется ждать? — поинтересовалась девушка. 
 — Будем ждать столько, сколько нужно. 
 Подойдя к кромке воды, Амалия посмотрела вдаль. Она глубоко вздохнула, радуясь тому, что стоит на твердой поверхности. Нужно попросить Стефано изменить условия пари. Не хочется ей снова подниматься в воздух, хотя полет прошел лучше, чем она ожидала, — ведь за борт никто не выпал, и гондола не оторвалась. А еще Амалию какое-то время обнимал один из самых сексуальных холостяков Барселоны, и рядом с ним она чувствовала себя в полной безопасности. 
 Лучше не вспоминать, как он держал ее за руку и пытался соблазнить. Пусть это останется в прошлом. Больше такого не произойдет. 
 Вздохнув украдкой по несбыточному, Амалия огляделась и заметила между деревьями извилистую дорогу. 
 — Я бы попила чего-нибудь, — подойдя к гондоле, сказала она. 
 Рафаэль бросил ей бутылку газированной воды. 
 — Перекусишь? — предложил он. 
 — Немного позже. Надеюсь, это поможет мне собраться с духом. 
 — Ты отлично справилась, Амалия. Нечего бояться, — мягко произнес он. 
 — Фобии так просто не излечиваются. — Она отпила холодной воды. 
 — Согласен. — Немного помолчав, он повернулся к ней. — Почему ты выбрала именно детский приют? 
 — Ты, правда, передашь туда выигрыш? 
 — Я же сказал! — В его тоне послышались категоричные нотки. 
 Амалия вспомнила о переговорах в кабинете ее босса. Рафаэль бесился от малейшего намека Стефано на его нечестность. Очевидно, понятие чести много значило для него, что изумило Амалию. Обычно успешные бизнесмены для достижения своих целей не останавливаются ни перед чем. 
 — Оба моих родителя выросли в приютах. В доме Сестер милосердия моя мать, когда ей было одиннадцать, прожила несколько месяцев. Если ты сделаешь пожертвование в память о них, воспитанники поверят, что, повзрослев, смогут стать счастливыми. 
 — Твои родители были счастливы? 
 — Да. Семья у нас дружная. Жизнь не всегда была безоблачной. У мамы был взрывной характер, но через десять минут все успокаивалось, и родители уже обнимались и целовались. — Она едва заметно улыбнулась. — Если я когда-нибудь выйду замуж, то хочу, чтобы у меня была такая же семья. 
 Амалия смотрела на воду, вспоминая, как неожиданный шторм перевернул лодку родителей. Она вздрогнула. 
 — Я с радостью передам деньги в память о них, — глядя на нее, сказал Рафаэль. 
 
 Шли минуты. Время от времени включая горелки, чтобы поддерживать оболочку в надутом состоянии, Рафаэль следил за показаниями манометра. Топлива почти не осталось. Когда пропан закончится, оболочка постепенно осядет на землю. Если команда сопровождения не подоспеет вовремя, Рафаэлю и Амалии придется следить за тем, чтобы спущенная оболочка не зацепилась за ветви деревьев. 
 Амалия выпила воды и съела бутерброд, приготовленный Марией. 
 — Далеко до города? 
 — Перед посадкой я заметил город примерно в десяти милях к востоку отсюда. 
 Послышался автомобильный гудок. По узкой дороге мчалась машина их команды. 
 — Едут! — воскликнула Амалия и вскочила с пня. — Мы спасены! 
 Рафаэль рассмеялся: 
 — Нас не нужно спасать. Заправимся — и снова в небо. На этот раз тебе будет не так страшно. Теперь ты знаешь, что такое полет на воздушном шаре. 
 Команда работала очень слаженно. Менее чем через полчаса Рафаэль заявил, что пора отправляться в путь. 
 Амалия хотела возразить, но в присутствии посторонних решила этого не делать. Кроме того, во время недавнего полета с ней ничего не произошло. Если все вокруг считают, что воздухоплавание — это здорово, может, стоит еще раз испытать себя? Она не станет смотреть вниз и привыкнет к легким покачиваниям гондолы и неожиданному реву газовых горелок. 
 А вот остаться равнодушной к Рафаэлю не удастся. Однако выбора нет. 
 Взглянув вверх, она увидела парящий почти над ними воздушный шар соперника. 
 — Они нас обгоняют! — Схватив куртку, Амалия поспешила залезть в гондолу. К тому моменту, когда их аэростат попадет в нужный воздушный поток, Висенте окажется немного впереди. 
 Повернув голову в ее сторону, Рафаэль улыбнулся. 
 — Мы их догоним. Поехали! — крикнул он, включая горелки. 
 Раздался знакомый рев, через несколько секунд они стали быстро подниматься. 
 Амалия следила за соперниками. 
 — Они отрываются, — сообщила она. 
 Если ее босс уже в первый день обгонит Рафаэля, что будет дальше? Хотя Рафаэль явно готов бороться до конца. 
 — Последи за горелками, — произнес он, — а я посмотрю погодные сводки этого региона. Выключать газ будешь тогда, когда температура достигнет максимума. 
 Амалия шагнула ближе к центру гондолы. Схватив рычаг, она потянула его вниз, чувствуя себя почти профи. Их аэростат быстро набирал высоту. Вскоре они оказались на одном уровне с воздушным шаром Стефано, но немного отстали. 
 Рафаэль оторвался от сводок и карт и огляделся, потом что-то записал на бумаге. 
 Водохранилище осталось позади. Горелки ревели. Амалия восторженно смеялась. У нее получается! 
 Взглянув на Рафаэля, она заметила, что тот улыбается. 
 — Я же говорил, что во второй раз будет лучше. 
 Охваченная эйфорией Амалия по-королевски склонила голову в знак согласия: 
 — Говорил. Когда выключить горелки? 
 — Решай сама. Следи за термометром. 
 Когда температура воздуха в оболочке достигла максимума, Амалия отпустила рычаг. Наступила тишина, от которой звенело в ушах. 
 Девушка с триумфом уставилась на Рафаэля: 
 — Мы поднялись выше Стефано. 
 — Отлично. Подойди, я покажу тебе маршрут с благоприятными воздушными потоками. 
 Чуть помедлив, Амалия осторожно выглянула из гондолы: Аэростат находился так высоко, что она почти ничего не увидела. Сердце ее замерло, и она быстро присела рядом с Рафаэлем, державшим карту. Он рассказал ей об особенностях рельефа местности, объяснил, как воздушные потоки меняют направление из-за перепадов высот или температуры воздуха. Их плечи соприкасались. Амалия затаила дыхание, стараясь сосредоточиться на его словах. 
 Чуть повернувшись, она увидела в уголках глаз Рафаэля мелкие морщинки, словно он постоянно щурился на солнце. Кожа его была загорелой и упругой, а карие глаза взволнованно вспыхивали, пока он делился с ней планом полета. 
 Их взгляды встретились, и она тут же уставилась на карту, стремясь унять сердцебиение. Рафаэль наверняка слышит, как громко стучит ее сердце. Пусть лучше думает, что Амалия испугана. Незачем ему знать о том, как ее влечет к нему. 
 — Все понятно? 
 — Почему все-таки тебе недостаточно самолетов и глубоководного дайвинга? 
 Рафаэль удивленно поднял бровь и помолчал. 
 — Мне нравится себя испытывать, — ответил он, наконец. — Я люблю новые впечатления. Следующей весной поеду с археологической экспедицией на Ближний Восток. 
 — По крайней мере, там тебе не придется рисковать в небе. Родных не беспокоит твое безрассудство? 
 Он рассмеялся: 
 — Обо мне некому беспокоиться. И я не уверен, что они считают мои поступки безрассудными. Знаешь, я весьма рассудителен. 
 — Откуда мне знать? Мы едва знакомы. 
 — Я вел дела с Висенте еще до того, как там появилась ты. 
 — В фирме я работаю более семи лет, непосредственно со Стефано — лишь три года. 
 — А до этого? 
 — Работала в другой компании. Но там меня не повышали по службе. А я, если помнишь, должна заботиться о брате. 
 Он кивнул, выражение его лица стало задумчивым. 
 — Интересно, поступил бы так же мой брат, окажись он на твоем месте? 
 — Почему бы нет? Так принято во всех семьях. 
 — Не во всех. Некоторые семьи не похожи на твою. 
 — Я знаю, что твои родители развелись, — заметила Амалия. — О твоем отце часто пишут в газетах. 
 Рафаэль рассмеялся: 
 — И ты его не одобряешь! 
 Он понял это по ее тону и выражению лица. 
 — Его жизнь меня не касается, — проговорила она. — Но тебе не кажется, что в его возрасте неприлично встречаться с девушками, которые моложе его сына? 
 — Мне на это наплевать, если только мы с ним одновременно не увлечемся одной и той же женщиной. 
 — Меня бы это беспокоило. Родители должны подавать пример своим детям. 
 — Я уже вырос. 
 — Но когда-то ты был ребенком. 
 Рафаэлю не слишком нравился разговор. Поднявшись, он перегнулся через борт гондолы. Аэростат постепенно терял высоту. Воздушный шар Висенте отклонился к западу, и было непонятно, обогнал он их или нет. Увлекшись беседой с Амалией, Рафаэль перестал следить за маршрутом. 
 — Принеси карту. Выясним, где мы находимся, — приказал он, включая горелки. 
 Амалия неторопливо поднялась, подошла к Рафаэлю и протянула ему карту. 
 — Можешь по ландшафту определить наше местоположение? — спросил он. 
 — Нет. — Она отдала ему карту и протянула руку к рычагу горелок. — Определи ты, а я послежу за полетом. 
 Когда Амалия взялась за рычаг, их руки соприкоснулись. Прикосновение показалось ей лаской. Глубоко вздохнув, девушка старалась смотреть куда угодно, только не на Рафаэля. Она не увлечется этим плейбоем. Это будет глупейшей ошибкой. 
 Рафаэль, уточнив, где они находятся, связался с командой сопровождения. Переговорив по рации, он вручил ее Амалии: 
 — Нажмешь на эту кнопку и сможешь говорить. Если отпустишь кнопку, услышишь ответ. 
 — Что я должна говорить? 
 — Что вздумается. Я всего лишь хочу, чтобы ты смогла воспользоваться рацией, если со мной что-то произойдет. 
 Амалия запаниковала: 
 — Что может произойти? 
 — Ничего. Я сказал это на всякий случай. 
 Не сводя с Рафаэля взгляда, она нажала кнопку рации: 
 — Это Амалия. Мы можем приземлиться недалеко от города и поужинать в хорошем ресторане? — Ничего иного в голову ей не пришло. 
 — Надеемся, Амалия, — ответила Мария. — Мы не против приличного отеля с горячим душем и удобными кроватями. Прием! 
 Рацию взял Рафаэль: 
 — У нас имеются надувные матрасы. На посещение пятизвездочных отелей времени нет. Нам нужно выиграть. Отбой! 
 Из рации послышался смех, затем наступила тишина. 
 — Так мы будем ночевать на земле или нет? — спросила Амалия. 
 — Конечно. Я солгал ребятам, чтобы они не слишком расслаблялись. 
 С членами команды сопровождения у Рафаэля были хорошие отношения. Так ли он мягок в вопросах бизнеса? Стефано, например, очень категоричен. 
 Весь день аэростат Висенте был в поле их зрения. Амалия несколько осмелела, однако смотреть вниз отказывалась. Она наслаждалась перспективой и следила за тем, как воздушный шар Стефано то набирал высоту, то снижался. Горелками, скорее всего, управлял сам босс. 
 В какой-то момент Рафаэль опять вызвал по рации помощников. Потребовалась очередная дозаправка. 
 На сей раз команда встретила их на посадочной площадке. Через полчаса аэростат снова был в воздухе. 
 С командой сопровождения Рафаэль связался еще раз ближе к вечеру: 
 — По-моему, впереди Сан-Паоло. Если так, то в его пригороде есть большое футбольное поле. Там можно приземлиться? 
 Мануэль сообщил, что это возможно. Небольшой курортный городок располагался в долине между двумя горными грядами. Амалия слышала о Сан-Паоло, 
 но не предполагала, что когда-нибудь посетит его. Похоже, им удастся остановиться в пятизвездочном отеле. Не станут же они ночевать в полевых условиях, если поблизости есть отель? 
 Амалия посмотрела на аэростат Стефано. 
 — Они не приземлятся? — поинтересовалась она, когда Рафаэль начал спуск. 
 — Понятия не имею, но нам лучшего места не найти. Я предпочитаю оказаться на земле до наступления темноты. 
 — Я смогу позвонить брату? — спросила Амалия. 
 — Да. Беспокоишься о нем? Уверяю тебя, моя домработница не оставит его голодным. Кроме того, он способен и сам о себе позаботиться. 
 — Я не беспокоюсь, просто хочу проверить, как у него идут дела. Хосе всего семнадцать. Помимо этого, он забросает меня кучей вопросов о полете. Жаль, что он не здесь. 
 — Вини в этом своего босса. Но не слишком ли ты опекаешь Хосе? Через год он поступит в университет. Ты и тогда будешь ходить за ним по пятам? 
 — Не говори глупостей. Конечно, не буду. — Амалия понимала, что должна предоставить брату больше свободы. Он ведь уже почти взрослый. Но она слишком привязалась к нему. Наверное, родители терзаются так же, когда их дети вырастают. — Разве отец и мать не волновались о тебе или брате, когда вы уехали из родительского дома? 
 — Сомневаюсь. В восьмилетнем возрасте нас отправили в интернат. Нашу семью не назовешь дружной. Я лишь недавно встретился с нынешним мужем своей матери. А сейчас избегаю встреч с очередной любовницей отца. Он так часто их меняет, что не уследишь. 
 — Как грустно, — тихо произнесла девушка. 
 — Такова реальность. Но и у тебя жизнь не мед. Родителей нет, из родственников только брат, денег явно не хватает. 
 — У меня хорошая зарплата, я даже откладываю деньги на учебу Хосе в университете, да и он вскоре сможет подрабатывать. 
 Амалия обиделась. Почему Рафаэль считает ее неспособной содержать семью? 
 — Нелегко остаться без родителей и взять ответственность на себя, — пояснил он. 
 Амалии очень не хотелось вспоминать о тех временах. Они по-прежнему возвращались к ней в ночных кошмарах. 
 — Я справлюсь, — коротко ответила она. 
 
 
 
 Глава 5 
 
 Город-курорт Сан-Паоло предоставлял полный набор услуг богачам, приезжавшим туда со всей Европы: SPA-салоны, плавательные бассейны, поля для гольфа, площадки для верховой еды, футбольное поле и множество замечательных ресторанов. 
 Команда сопровождения уже ждала воздушный шар Рафаэля. Отцепив гондолу, члены команды стали стравливать воздух из оболочки. Затем они аккуратно свернули ее и уложили в гондолу, которую накрыли сверху брезентом. 
 — Кому сегодня повезет? — поинтересовался Рафаэль, наблюдая за работой. 
 — Хулио, — ответила Мария, отсоединяя шланги от газовых баллонов. 
 Паоло грузил их в багажник, чтобы отвезти на заправку. 
 — Что это значит? — удивилась Амалия. 
 — Ему придется ночевать у аэростата, чтобы рядом не слонялись зеваки. Утром сюда может прийти куча народу, дабы посмотреть, как мы взлетаем. 
 — Он будет спать на земле, а мы в отеле? 
 Рафаэль рассмеялся: 
 — В отеле, если только ты не хочешь составить Хулио компанию. 
 Под смех остальных Амалия отрицательно помотала головой. 
 Через полчаса она закрывала дверь номера люкс, забронированного Рафаэлем. Помещение оказалось на редкость красивым. Гостиная была оформлена в розовато-лавандовых тонах. Усевшись на огромный и удобный диван, Амалия даже подпрыгнула на нем, потом вскочила и направилась в спальню. Там ее ждала настоящая роскошь. Все белоснежное. На огромных окнах колыхались прозрачные занавеси. В изголовье кровати имитация балдахина из тончайшей ткани создавала ощущение сказки. Белое пуховое одеяло, куча больших декоративных подушек… 
 Войдя в ванную комнату, Амалия удивленно огляделась. Она была просторнее гостиной в ее квартире. Удобная ванна и душ с шестью насадками. Глянцевая кафельная плитка сверкала. В корзине и на столике лежало множество полотенец разного размера. В центре ванной на широкой скамье красовался пушистый махровый халат. 
 Амалия сбросила ботинки и уже начала расстегивать рубашку, как зазвонил телефон. В ванной комнате находилась дополнительная телефонная трубка. 
 — Слушаю? — неторопливо подняв трубку, ответила она. 
 — Я же говорил, что тебе не придется спать на земле, — четко и громко произнес Рафаэль. 
 — Говорил. — Она запахнула рубашку. 
 — Номер понравился? 
 — Очень. Спасибо. 
 Хорошо, что счет оплатит Рафаэль. Амалии пришлось бы выложить за ночь в такой роскоши половину своей месячной зарплаты. 
 — Через час мы все вместе ужинаем. Обсудим завтрашний полет. Присоединяйся к нам. Через час в главном вестибюле отеля. 
 — Хорошо, — согласилась Амалия, и Рафаэль тут же повесил трубку. 
 За час она успела принять душ и подобрать одежду для ужина. Правда, выбор у нее невелик. Ведь сегодня утром у Амалии было всего пять минут, чтобы одеться и побросать вещи в сумку. 
 Выйдя в вестибюль, Амалия увидела команду сопровождения. К ее облегчению, все были одеты просто и без претензий, будто собирались не в шикарный ресторан, а на прогулку. 
 Пока они ждали, когда для них накроют стол, из лифта вышли Стефано Висенте и его команда. Амалия не знала, что ее босс остановился в том же отеле. 
 — Мы пролетели больше их? — спросила девушка. 
 — Трудно сказать, — отозвался Мануэль, — но приземлились они недалеко от нас. А этот отель ближе всего к посадочной площадке. 
 Извинившись, Паоло отправился поговорить со Стефано. 
 Мгновение спустя к своему боссу подошла Елена. 
 — Как дела? — спросил Рафаэль секретаршу, когда она со всеми поздоровалась. 
 — Отлично, Но думаю, на вашем аэростате мне было бы лучше. Стефано постоянно заставляет меня что-то делать и уже кричит о победе. 
 Рафаэль пожал плечами: 
 — Я тоже хочу выиграть. А он проиграет, ты же знаешь. 
 — Он рассчитывает, что Амалия будет вам мешать. Та нахмурилась: 
 — Чем я могу помешать Рафаэлю? 
 Елена проговорила вполголоса: 
 — Стефано уверен, что помехой станет ее боязнь высоты. К слову, он удивлен, что она до сих пор не голосила, требуя помощи. 
 Амалия разозлилась на своего босса. Неужели он решил, что она откажется лететь, автоматически даровав ему победу над Рафаэлем? 
 Ее руки коснулась чья-то теплая ладонь. Вздрогнув, Амалия посмотрела на Рафаэля. 
 — Не стоит отрывать Стефано голову. Лучшая месть — это наша победа. Покажи ему, что он недооценил тебя, — посоветовал он. 
 — Меня бесит то, как он использует меня, — призналась она. 
 — Он жаждет победы. 
 — Вы боитесь высоты? — обратилась Амалия к Елене. Тепло руки Рафаэля, казалось, придало ей решимости. 
 — Я летаю с Рафаэлем каждый раз, когда он предлагает, — ответила Елена. — В полете я чувствую себя нормально, пока наслаждаюсь видами. Но ваш босс с каким-то маниакальным упорством контролирует каждое мое движение. 
 — Я не сразу согласилась на полет, — призналась Амалия. 
 — Но ты не подвела меня. Я этого не забуду, — мягко произнес Рафаэль; его слова прозвучали как обещание. 
 Елена повернулась к Рафаэлю: 
 — Джина из команды Стефано сказала мне, что вас разыскивает Тереза. Сеньорита Валескес просит позвонить ей при первой же возможности. 
 — Такой возможности не будет. 
 Елена улыбнулась. Амалия слушала их разговор, задаваясь вопросом, не сожалеет ли Тереза об отказе от недельного полета с Рафаэлем. 
 Она немного расстроилась, когда Рафаэль отпустил ее руку после того, как метрдотель пригласил всех за стол. Пройдя в обеденный зал, Амалия уселась между Мануэлем и Марией. Сделав заказ, все принялись обсуждать гонку. 
 Оглядев ресторан, девушка пожалела, что рядом с ней нет Хосе. Они никогда не ужинали в таком элегантном заведении. Большинство посетителей ресторана выглядели роскошно. Вот бы разрядиться в пух и прах, отправиться сюда с Рафаэлем и соблазнять его нежными речами!.. 
 Но тут официант принес пенящийся напиток, и Рафаэль встал, чтобы произнести тост: 
 — За безусловную победу в гонке! 
 — Ура! 
 Подняв бокалы, они выпили. Амалия с удивлением поняла, что в бокале газированный яблочный сок. Мария наклонилась к ней: 
 — Во время гонки никакого алкоголя. Голова должна оставаться ясной. — Рассмеявшись, она отпила из бокала. 
 Амалии нравилось оживленное обсуждение сегодняшнего полета и планов на завтра. Газовые баллоны заправят, из Интернета скачают обновленные метеорологические карты и изучат топографию. Она и не подозревала, что полеты на воздушных шарах требуют постоянной работы. 
 — Я проверил погодные условия перед посадкой, — сообщил Рафаэль. — Через день-два может начаться ураган. 
 — Полет придется отменить? — обеспокоено спросила Амалия. 
 — Может быть, — ответил он. — Турбулентные воздушные потоки не гарантируют безопасного приземления. Ветер, резко сменяющий направление, способен порвать оболочку и будет швырять гондолу из стороны в сторону. 
 — Не говоря уже о том, что в аэростат может ударить молния и убить вас, — тихо проговорил Мануэль. 
 — Или пойдет дождь, — прибавила Мария. 
 — Итак, как только буря начнется, мы спускаемся, — подытожил Рафаэль. — Не беспокойся, Амалия, я доставлю тебя домой в целости и сохранности. 
 А девушка запаниковала. Она уже представила себе, как выпадает из гондолы и разбивается о землю. 
 — Ты уже позвонила брату? — спросил ее Рафаэль после ужина. 
 — Собиралась, когда вернусь в номер. — После такой изысканной трапезы Амалии нужно было обязательно обо всем подробно рассказать Хосе. Она похвастается, как работала с горелками, и немного приврет, что отлично перенесла полет. 
 Проходя через вестибюль, Амалия огляделась и застыла на месте, увидев своего босса, дающего интервью репортерам. 
 Рафаэль проследил за ее взглядом. 
 — Стефано не может не быть в центре внимания, — тихо сказал он, 
 — Думаешь, он специально организовал интервью? Мы ведь не знали, где заночуем, — произнесла Амалия, наблюдая, как ее босс отвечает на вопросы, приукрашивая свои достижения. 
 — Конечно. Здесь не так много площадок, пригодных для посадки. Сейчас он на коне, но, когда все закончится, Стефано не будет столь охотно общаться с прессой. Не хочешь присоединиться к нему? 
 — Еще чего не хватало! 
 Непринужденно обняв Амалию за плечи, Рафаэль повел ее к лифту. 
 — Выспись сегодня хорошенько. Вылетаем до рассвета. Включи будильник, чтобы мне не пришлось самому будить тебя. 
 Амалия кивнула, испытывая противоречивые ощущения. Ей нравилось, что Рафаэль обнимает ее. Но она не выносила его командного тона. Иногда, слыша его указания, хотелось отдать ему честь. Должно быть, он заметил ее недовольный взгляд, ибо наклонился и тихо сказал: 
 — Думай о том, как утереть нос своему боссу. Ты ведь хочешь этого? 
 — Мне все равно. Желая утереть нос ему, я помогаю тебе. — От его близости у нее голова пошла кругом. 
 — Считаешь меня врагом? — В его глазах искрилось удивление. 
 По телу Амалии распространилась сладостная истома, сердце забилось чаще. 
 — Не совсем врагом, но и не другом. — Амалия заметила, что Рафаэль смотрит на ее губы, и тут же представила, как он целует ее. 
 — Возможно, я стану другом. В запасе у нас еще шесть дней. 
 Удастся ли ей подружиться с одним из богатейших мужчин Барселоны? Маловероятно — ведь он явно не удовлетворится лишь дружбой. Амалия улыбнулась. Будет что рассказать друзьям, мимоходом упоминая Рафаэля Сандовала. Как же вытянутся при этом их лица! 
 
 Когда зазвонил будильник, было еще темно. Амалии очень хотелось спать, но она знала, что Рафаэля ничто не остановит. Он ворвется к ней в номер и вытащит из кровати. Неохотно поднявшись, она оделась как можно скорее и, побросав одежду в сумку, вышла из номера за пять минут до назначенного времени. 
 Коридорный взял сумку Амалии и отнес ее в автомобиль команды сопровождения. Почти все были в сборе и радостно приветствовали девушку. Как только к ним присоединился Рафаэль, они отправились в путь. 
 На этот раз Амалия была более подготовлена к полету, но постоянно поглядывала на небо, вспоминая разговоры о буре. Однако звезды пока светили ярко. 
 Девушка с радостью взяла предложенную ей кружку с кофе. Попивая горячий напиток, Амалия надеялась, что выдержит и сегодняшний день. Во время вчерашнего телефонного разговора брат приободрял ее и снова заявил, что она везунчик. 
 — Готова? — спросил Рафаэль. 
 Амалия взглянула на энергичного напарника. Несмотря на темноту, он рвался в бой. 
 — Всегда готова. — Она вручила кружку кому-то из проходивших мимо членов команды. 
 — Надеюсь, к концу соревнования ты не будешь приближаться к гондоле с таким видом, словно идешь на гильотину. 
 — Будь у тебя какая-нибудь фобия, ты проявлял бы больше сочувствия, — быстро парировала она. 
 — Не допускаешь, что у меня тоже есть фобии? Но я не намерен обсуждать это. Пошли! Сегодня мы взлетим раньше Висенте. Когда мы уезжали, он был еще в отеле. Если поймаем нужный ветер, преодолеем большее расстояние. 
 Взревели горелки. Яркое пламя, рвавшееся вверх, осветило ночную тьму. Воздушный шар поднимался над городом-курортом, освещаемым уличными фонарями. 
 — Скоро светает. Посмотри на восток, уже видно занимающуюся зарю. Линий электропередачи здесь нет, небо ясное. Будем надеяться, что поймаем сильный ветер! — Рафаэль старался перекричать работающие горелки. 
 Амалия совсем не ощущала страх. Наоборот, ее обуяло непривычное чувство трепетного ожидания. Как занятно разглядывать темные округлые холмы, до которых едва добирался тусклый свет уличных фонарей! В этот предрассветный час невозможно определить ни высоту полета, ни пройденное расстояние. 
 Она повернулась к Рафаэлю: 
 — Как мне помочь тебе выиграть гонку? 
 Ее слова удивили его. 
 — С чего такие перемены? 
 — Я тоже люблю соревноваться. 
 — Ты ведь называла эту гонку дурацкой. 
 — Называла. Я по-прежнему не могу понять, как двое взрослых людей могут ставить огромные деньги, выясняя, кто из них лучший. Но, узнав, почему Стефано отправил меня с тобой, я изменила свое отношение к соревнованию. Кроме того, за нас болеет мой брат. Он и посоветовал мне помогать тебе изо всех сил. 
 Рафаэль промолчал. Он наблюдал за воздушным шаром Стефано, который тоже поднимался в воздух. 
 — Сейчас отдыхай, а позже сменишь меня у горелок. 
 Можно ли доверять Амалии? Еще в детстве Рафаэль понял, что должен рассчитывать только на себя. Хотя вреда от девушки мало, если только она не станет намеренно пакостить ему. Последнее вряд ли случится, ибо Амалия боится вывалиться из гондолы. 
 — Отлично. — Она уселась в своем уголке на одеяла. 
 Амалия выглядела уже не такой испуганной. Однако Рафаэлю хотелось, чтобы она получала от гонки удовольствие. Из-за горизонта показалось солнце. Рафаэлю очень нравились те минуты, когда при выключенных горелках можно было тихо парить в небе. 
 Девушка почти простила Рафаэля за то, что он заставил ее лететь с ним. Хосе верно подметил, что многие платят деньги за полет на воздушном шаре, а Амалия путешествует даром. 
 Когда аэростат набрал нужную высоту, Рафаэль предложил: 
 — Хочешь перекусить? 
 — Я, было, решила, что завтракать не придется. 
 — Я захватил несколько круасанов. 
 Амалия с радостью принялась за еду, пока Рафаэль наливал из термоса горячий кофе. Несколько мгновений спустя они наслаждались пикником. 
 — Зачем ты бросил Стефано вызов? — спросила она. 
 — Чтобы выиграть. 
 — А если проиграешь? 
 Он рассмеялся: 
 — Я выиграю. Сегодня мы обгоним Стефано, а к пятому дню настолько оторвемся, что будем вне зоны его видимости. 
 — Почему ты так уверен? 
 Рафаэль пожал плечами: 
 — Стефано — позер и намеренно привлекает к себе внимание. Никогда прежде он не совершал длительные полеты. Здесь нет ни толпы людей, ни представителей СМИ. Вчерашний вечер не в счет, это были местные репортеры. Он радуется тому, что его полет станет известен всем. Но останавливаться в роскошном отеле каждую ночь не получится. Когда рядом не окажется тех, перед кем можно хвастаться, он заскучает и станет прохладнее относиться к полету. 
 — А для тебя гонка действительно так важна? Не понимаю. От выигрыша ты уже отказался, решив отдать его приюту. Зачем тебе победа? 
 — Я хочу обыграть Стефано и притащить его на заседание Альянса предпринимателей Барселоны. 
 — Это месть? 
 Рафаэль мгновение колебался: 
 — Я хочу указать ему его место. 
 Амалия задумалась. Она знала, что фирма Стефано уже давно ведет дела с компанией Рафаэля. Нет явных признаков того, что эти два человека не ладят друг с другом, однако их деловые переговоры всегда проходят несколько напряженно. Но ведь таковы правила бизнеса. Каждый жаждет превзойти конкурента. Амалия, например, иногда замечала некую борьбу за первенство в отношениях его брата с одноклассниками, но юноши при этом оставались друзьями. 
 Наверняка у Рафаэля есть иные мотивы мстить Стефано. 
 — По-моему, я даже слышу, как в твоей голове мечутся мысли, — улыбнулся он, допивая кофе. 
 — Я не могу тебя понять, — с досадой заметила девушка. 
 — Зачем тебе меня понимать? 
 — Я люблю, когда все ясно. — Поднявшись на ноги, Амалия осторожно огляделась. Аэростат Стефано находился на некотором расстоянии от них. Небо безоблачное. Неужели позже разбушуется ураган? 
 — Скажем так, моя победа будет компенсацией, — произнес, наконец, Рафаэль. 
 Амалия снова ничего не поняла. Немного полюбовавшись видом, она опять уселась в углу. 
 Она уже привыкла к легким покачиваниям гондолы и внезапному реву горелок, сменяющемуся периодами затишья. Девушка даже немного заскучала, поскольку Рафаэль не обращал на нее внимания. 
 — Расскажи о своей семье, — попросила она, когда молчание затянулось. 
 — Что тут рассказывать? У меня есть мать, отец и брат. Брат женат, у него двое детей. 
 — И это все? Я читала о твоем отце, но о матери знаю мало. 
 — Тебе незачем о ней знать. 
 Получив резкий отпор, Амалия умолкла. Если сейчас ничего не произойдет, она свихнется от скуки. Может быть, вызвать по рации Марию и поболтать с ней? 
 — Я училась в университете, когда погибли мои родители. Мы жили очень дружно, их смерть стала неожиданностью, — сказала она, решив, что, начав разговор, растормошит Рафаэля. 
 — Тебе повезло. — Он присел рядом с ней. 
 Амалия удивилась: 
 — Разве тебе не нужно следить за полетом? 
 — Мы летим по воле ветра. Аэростат поднялся достаточно высоко, и препятствия ему не грозят. 
 Она немного отодвинулась, не желая сидеть к нему слишком близко. Амалии не нравилось, что ее влечет к Рафаэлю. Между ними не может быть ничего общего. К примеру, она не выдерживает никакого сравнения с красоткой Терезой Валескес. А еще она не стремится к тому, чтобы завести короткий роман, а потом быть брошенной ради очередной пассии. 
 Немного помедлив, Амалия поднялась, взглянула на термометр и обнаружила, что температура внутри оболочки снизилась. Она решила включить горелки на несколько секунд. 
 Рафаэль молча наблюдал за ней. Амалия чувствовала себя профессиональным аэронавтом. 
 Они проговорили все утро. Амалия следила за показаниями высотомера. Воздушный шар Стефано находился ниже их и двигался немного другим курсом. Один раз она даже отважилась взглянуть вниз. У нее тут же подступил к горлу ком. Почти упав на пол, девушка попыталась отдышаться. 
 — Что с тобой? 
 — Я смотрела вниз. — Амалия крепко зажмурилась, терпеливо пережидая приступ тошноты. 
 Рафаэль обнял ее: 
 — Здесь тебе ничто не угрожает. Со мной ты в безопасности. — Он осторожно погладил ее плечо. Она открыла глаза и увидела Рафаэля. 
 Когда он близко, ей хочется его поцеловать. Он нежно смотрел на нее карими глазами, стараясь успокоить. Боязнь выпасть за борт сменилась другим ощущением. Хотелось поддаться искушению и попытаться выяснить, интересует она Рафаэля или нет. 
 Но здравомыслие взяло верх. Что за чудачества?! 
 — Я думал, что ты привыкла, — сказал он. 
 — Я тоже так считала, пока не взглянула вниз. 
 — Больше не смотри. 
 — Будь уверен, не стану. 
 — Выпей воды и займись горелками. Забудь о своей фобии. 
 — Ты не боишься высоты? 
 — Нет. 
 — Ты действительно взбирался на Монблан несколько лет назад? — Амалия прочитала об этом в Интернете. — Тебе не было хоть чуть-чуть страшно? 
 — Восхождение меня взбодрило. 
 — Ты мог сорваться и погибнуть. 
 — Ощущение опасности придает дополнительный импульс. 
 — Но это могло произойти. 
 — Могло, но меня также мог сбить какой-нибудь грузовик, пока я переходил улицу. 
 — Согласна. Но разве разумно намеренно рисковать? 
 Рафаэль рассмеялся. Ее сердце екнуло. 
 — Я люблю трудности. 
 — Ты поступаешь опрометчиво, — заметила девушка. 
 — Возможно. Но я сам решаю, как мне жить. 
 — Ведь о тебе некому беспокоиться. Ты одинок. 
 — Я не верю в семейное счастье. — Он отвернулся. Амалия моргнула: 
 — Если бы не мой брат, не знаю, что я стала бы делать после гибели родителей. У нас нет родственников, только давние друзья отца и матери. Их до некоторой степени можно считать членами нашей семьи. Тебе повезло — у тебя есть отец, мать и брат. 
 Рафаэль взглянул на Амалию: 
 — После гибели родителей тебе пришлось растить мальчишку. В чем тут радость? Ты молода, должна развлекаться и заниматься любимым делом, а не работать на Висенте. 
 — Отчего ты решил, что я не люблю свою работу? 
 — Ты сказала, что с удовольствием сменила бы ее. 
 — Я этого не говорила. А заботы о Хосе помогли мне пережить потерю папы и мамы. У меня еще все впереди. Я надеюсь, что в будущем выйду замуж. 
 — Брак — отличная панацея! 
 — Что ты имеешь в виду? — полюбопытствовала девушка. 
 Рафаэль молча смотрел на нее. Она огляделась, пытаясь понять, что нужно делать, затем открыла форсунки горелок. Аэростат поднялся, гондола покачнулась, и Амалия едва удержала равновесие. Они угодили в другой воздушный поток. Ее охватил страх. Однако аэростат стабилизировался, и она улыбнулась. Справилась! Ее можно даже похвалить. 
 — Ты не веришь в брак? — поинтересовалась она. 
 — Кому-то хорошо в браке, кому-то нет. Посмотри на моих родителей: они поженились молодыми по страстной любви. Как только страсть прошла, они опротивели друг другу. Жаль, что к тому моменту у них уже было двое детей. 
 — Если бы не страстная любовь, тебя бы не было, — тихо заметила она. 
 — Мир был бы хуже без меня? — неожиданно бросил Рафаэль. 
 Амалия опешила. Она никогда не задумывалась о том, каким был бы мир, если бы не ее появление на свет. 
 — Возможно, и нет, но ты имеешь возможность изменить его к лучшему. 
 — Ох, миротворица! Каким образом? 
 — Например, помогая обездоленным детям. Я знаю, что твоя фирма жертвует средства многим благотворительным организациям Барселоны. 
 — А какую пользу человечеству принес мой отец? Амалия рассмеялась: 
 — Вероятно, такую, что зачал тебя. 
 — Ладно. Какова же миссия моей матери? Мне кажется, она в том, чтобы до наступления старости заполучить в мужья как можно больше мужчин. 
 — Ох, насколько ты циничен! Тебе не приходило в голову, что она ищет счастье и не понимает, что уже счастлива? 
 — Цитируешь популярную книжку по психологии? — парировал он. — Полагаю, моя мать — всего лишь скучающая богачка, ищущая приключений. Я тоже жажду приключений, взбираясь на гору. 
 — Или летая на аэростате, — подхватила девушка. 
 — Конечно, это совсем другое, но доставляет не меньше удовольствия. 
 Рафаэль наблюдал за Амалией. Похоже, она до сих пор живет иллюзиями насчет брака, любви и семейного счастья. Пусть ей повезет. Рафаэль на собственном опыте понял, что счастливые браки крайне редки. 
 Может быть, зря он судит обо всех одинаково? Например, ему до сих пор не приходило в голову, что на свете существуют женщины, подобные Амалии. 
 Конечно, она и Рафаэль слишком разные. Однако равнодушие Амалии к богатству несколько раздражало его. Он мог дать ей намного больше, чем она имела, но девушка держалась холодно и отстраненно. 
 — Мне жаль тебя, Рафаэль, — неторопливо произнесла она и с сочувствием взглянула на него. 
 Он изумился: 
 — Почему? 
 — Ты отказываешься от лучшего, что может произойти в твоей жизни. Ты мог бы встретить женщину, которая разделит с тобой все радости и горести. Мои родители очень любили друг друга. Однажды мама сказала, что вместе с моим папой она способна перенести любые испытания. Есть ли рядом с тобой такой человек? 
 
 
 
 Глава 6 
 
 Рафаэль невозмутимо ответил, что может положиться на любого из своих друзей, но сразу же засомневался в этом. У него много знакомых в сфере бизнеса, несколько приятелей, с которыми он ходит на вечеринки или летает на воздушном шаре. Но друзьями можно назвать только двух бывших одноклассников, с которыми он не общался, кстати, уже много месяцев. 
 Еще у Рафаэля был брат, Андреас. 
 Интересно, взял бы он на себя ответственность, если бы Андреас нуждался в нем? Наверное, да. А вот его брат — вряд ли. 
 Амалия посмотрела на шар Стефано: 
 — Сколько времени до посадки? 
 — Полагаю, пара часов. 
 Она вздохнула. 
 — Эй, у тебя есть возможность увидеть Испанию с высоты птичьего полета. Ты многое приобретаешь. 
 — Я приобретаю инфаркт, тошноту и потерю сознания. 
 Рафаэль рассмеялся и подошел к ней. Взяв Амалию за руку, он притянул ее к себе: 
 — Я буду держать тебя, и с тобой ничего не случится. — Рафаэль подвел девушку к борту гондолы, обхватил руками, прижал ее спиной к своей груди, слегка наклонил голову и уперся подбородком ей в плечо. — Ты только посмотри на это. Трудно представить себе такие просторы, живя в перенаселенном городе. 
 Амалия неторопливо взглянула вдаль. Вид был потрясающий. Повернув голову, она коснулась щекой теплой щеки Рафаэля. Он улыбался. 
 — Нравится? 
 Что он имеет в виду: пейзаж или его объятия, в которых она чувствует себя уверенной и почти любимой? Амалия наслаждалась каждым мгновением, стремясь запомнить все навсегда, а Рафаэль крепко прижимал ее к своей мускулистой груди. 
 
 К тому моменту, когда Рафаэль выбрал место для посадки, Амалия совсем извелась. Нельзя так долго ходить по краю пропасти! 
 Аэростат ее босса приземлился двадцать минут назад. У Амалии сложилось впечатление, что Стефано брал на борт меньше топлива, чем они. Похоже, он легко обгонит их, пока они будут менять баллоны. Судьба гонки по-прежнему непредсказуема. 
 На земле все быстро перекусили. С помощью GPS-навигатора Рафаэль вычислил пройденное ими расстояние. 
 — Пройдете сегодня еще сотню миль? — поинтересовался Хулио. 
 — Зависит от ветра. Он уже менял пару раз направление. 
 — Я чуть-чуть прогуляюсь. Пребывание в ограниченном пространстве доконало меня, — сказала Амалия. 
 — Взлетаем через десять минут, — предупредил Рафаэль. 
 Девушке хотелось побыть одной. В обществе Рафаэля она чувствовала себя так, будто катается на американских горках. Ей не нравился полет на воздушном шаре, но ее влекло к пилоту. Амалию возмущали его замашки аристократа, однако она жаждала поцелуя. 
 Опешив от собственных мыслей, Амалия остановилась. Меньше всего ей нужен поцелуй Рафаэля. А для него это станет очередным увлечением. Вероятно, уже к Рождеству он забудет ее имя. 
 Тихо вздохнув, она взмолилась, чтобы соревнование скорее закончилось. 
 Амалия уже собралась возвращаться, когда услышала позади рокот мотора. Это был грузовичок команды сопровождения, за рулем сидел Рафаэль. Затормозив рядом с Амалией, он взглянул на нее. 
 — Домой собралась? — весело поинтересовался он. Девушка села в кабину. 
 — Уже прошло десять минут? — Амалия не носила часы, но не могла поверить, что гуляла так долго. 
 — Девять. 
 — Ты, в самом деле, решил, что я сбегу? — поинтересовалась она. 
 — Нет. Но если ты вывихнешь лодыжку или с тобой произойдет еще что-нибудь, тебе трудно придется. Полегчало после прогулки? 
 — Да. 
 К аэростату они вернулись в мгновение ока. Мария общалась с кем-то по телефону. Едва заметив грузовик, она направилась к Рафаэлю. 
 — Тебе звонят из офиса, — сказала она, протягивая ему телефон. 
 — Говорите быстрее, — приказал Рафаэль и секунду спустя резко произнес: — Ни при каких обстоятельствах не упоминайте при ней о том, что дозвонились до меня. А теперь позовите к телефону Доминика. — Он отошел в сторону, продолжая разговаривать. 
 Мария улыбнулась Амалии: 
 — Подружка донимает. 
 — Тереза Валескес? 
 — Ага, продолжает названивать. Представляешь, как сеньорита Надменность сожалеет об отказе от гонки? 
 Рафаэль стремился быстрее взлететь. Амалия посмотрела на небо. Аэростата Стефано видно не было. Уже в гондоле она спросила Рафаэля: 
 — Думаешь, Стефано вечером опять соберет репортеров? 
 — Не исключаю. 
 — Мы его сегодня опередим? 
 — Надеюсь, нам удастся сохранить лидерство. 
 Рафаэль взял карту и принялся изучать ее. 
 — Почему ты отвлекаешься от пилотирования? — поинтересовалась девушка. 
 — Это ненадолго. Сообщи, если возникнет угроза врезаться во что-нибудь. 
 Она оглядела чистое небо. Их воздушный шар находился намного выше линий электропередачи. Аэростат Стефано только начинал подниматься. 
 — В полете не так много развлечений, за исключением красивых видов, верно? — Рафаэль начал рассказывать об одном из фестивалей, в котором принимал участие. Амалии нравилось слушать его. Она закрыла глаза, чтобы сосредоточиться. — Я утомляю тебя? — тут же заволновался он. 
 — Нет. Мне удобнее слушать с закрытыми глазами. 
 Уставшей рядом с Рафаэлем она себя не чувствовала. Амалия ощущала жар его тела, вдыхала его неповторимый и незабываемый аромат. Жаль, что не удастся записать рассказ на диктофон, чтобы слушать после. Она улыбалась, когда он описывал нелепые и спорные ситуации, возникающие на фестивале. Его истории были романтичны и живописны, а он вел себя совсем просто. 
 Рафаэль включил горелки, и Амалия, наконец, открыла глаза. Высокий, стройный, широкоплечий и узкобедрый мужчина. Его волосы были постоянно взъерошены с тех пор, как они отправились в путешествие. Амалию умиляла его нынешняя прическа, ибо так он выглядел намного демократичнее. 
 
 К тому времени, когда Рафаэль подключил к блоку горелок последний газовый баллон, начало смеркаться. Он постоянно осматривал горизонт, но места для посадки не находил. Меньше всего Рафаэлю хотелось приземляться в темноте. 
 Мария вызвала его по рации. Связь была плохой. 
 — Потеряли вас из вида… Едем в другом направлении… Ищем… 
 — Повтори! — крикнул Рафаэль. 
 — Вы летите в противоположную сторону от дороги. Мы не можем найти кратчайший путь. Есть где садиться? 
 — Нет. — Рафаэль оглянулся, но не увидел позади аэростат Висенте. Стефано держался за ними весь день и, скорее всего, сел на поляне, которую Рафаэль заметил примерно полчаса назад. 
 Снова зашипела рация: 
 — …укажите ваши GPS-координаты. Мы найдем… Взглянув на навигатор, Рафаэль неторопливо дважды продиктовал координаты аэростата. 
 — Принято! 
 Рафаэль выключил рацию и посмотрел на Амалию. Он ждал от нее упреков, жалоб и стенаний. Однако девушка выглядела спокойной. Похоже, она доверяет ему. 
 — Я займусь горелками, а ты ищи место, — предложила Амалия. 
 Рафаэль понимал, что играет с огнем, лелея надежду закрутить с ней роман. Она вполне довольна своей жизнью, ей нужно воспитывать брата. Черт побери, у нее, вероятно, даже нет подходящего платья, чтобы выйти в свет! 
 Хотя наряды не проблема. Он готов купить ей все, что она пожелает. А не отправиться ли им на морскую прогулку в выходные?.. 
 Далеко же зашли его размышления. Рафаэль нахмурился и достал бинокль. 
 Наконец он увидел подходящую поляну. Рафаэль прикинул расстояние до нее. Сегодня они обогнали Висенте, а завтра увеличат отрыв. 
 Менее чем через двадцать минут они были на земле. 
 Амалия выпрыгнула из гондолы и схватила привязной фал. Вскоре оба каната были закреплены. 
 — Отличная работа! — похвалил ее Рафаэль. 
 — Что теперь? 
 — Будем ждать команду. 
 Она огляделась: 
 — Не вижу дороги. 
 — Мануэль и Мария знают свое дело. Они найдут нас. И я могу включить маяк, а команда поймает сигнал. Я правильно говорю? 
 — А если ты ошибаешься? 
 Амалия сердилась на Рафаэля. Он по-прежнему свеж и энергичен. А ее легкий макияж потек, волосы растрепались. Ей хотелось забыть обо всем и смыться куда-нибудь подальше от Рафаэля Сандовала. 
 Он рассмеялся: 
 — Верно! Но для моего имиджа лучше, чтобы как можно меньше людей знали о моей неправоте. — Он огляделся, подбоченившись. 
 Амалии показалось, что Рафаэль похож на конкистадора, высадившегося на берегах Америки и считающего, что ему принадлежит все, чего касается его взгляд. 
 — Если хочешь, можем посидеть в гондоле, — предложил он. 
 — Спасибо, я там сегодня уже насиделась. 
 — Тогда помоги мне сложить оболочку. 
 Растянув оболочку, они аккуратно свернули ее. Затем Рафаэль достал из гондолы одеяла и большое брезентовое полотнище. 
 — Нужно накрыть аэростат. Влажную нейлоновую оболочку нелегко наполнять газом. 
 Закончив дела, они уселись друг напротив друга. 
 — Ночевать придется здесь? — поинтересовалась Амалия, когда он передал ей бутылку с газированной водой. 
 — Возможно. В округе нет никаких признаков цивилизации. Не хочу тратить время, которое можно провести в небе, на метания в поисках отеля. 
 — Не люблю жить в полевых условиях, — бросила Амалия. 
 — А тебе приходилось? 
 Она помотала головой. 
 — Тогда откуда такая категоричность? 
 — Я обожаю душ. 
 — Считай это забавным приключением. 
 — Ага. Так же говорит мой брат. Но почему вы оба решили, что я жажду приключений? 
 Рафаэль рассмеялся. 
 Амалия торопливо отпила глоток воды, поперхнулась и закашлялась. Он постучал по ее спине. 
 Поляна в несколько акров представляла собой небольшое каменистое плато с наветренной стороны холмов, вдоль которых их аэростат летел весь день. То там, то здесь виднелись неказистые деревья. Как ей удастся заснуть на таком жестком ложе да еще рядом с Рафаэлем? 
 Водятся ли здесь дикие звери? 
 — Скоро совсем стемнеет, — пробормотала она. 
 — В гондоле есть два прожектора на всякий случай. А когда стемнеет, ты сможешь увидеть звезды такими, какими никогда их не видела. Каждая будет казаться тебе кристаллом. 
 — Неужели тебе не хочется поужинать в шикарном ресторане, переночевать в роскошном номере с великолепной ванной? 
 — Конечно, я люблю красивые вещи и вкусную еду, но еще обожаю альпинизм и воздухоплавание. 
 — Так расскажи об альпинизме. Почему ты решил им заняться? 
 — Примерно в восемнадцать лет я и мои школьные друзья отправились в поход по Франции. Пришлось взбираться на утес, который выглядел неприступным. Я поднялся на него и ощутил себя на вершине блаженства. Когда-нибудь ты должна попробовать восхождение на вершину. 
 Амалия в ужасе покачала головой: 
 — Хуже воздухоплавания может быть только альпинизм. 
 — Значит, у тебя безопасные хобби: вышивка и вязание? 
 — Не нужно воротить нос. У таких хобби масса поклонников, но я не из их числа. Мне нравятся компьютеры. 
 — Так ты не ходила с братом в походы? 
 — Нет, но Хосе обожает это. Через неделю он с двадцатью школьниками отправляется в экспедицию. Они будут исследовать какое-то геофизическое явление. Ему понравится, даже если постоянно будет лить дождь. 
 — Признаюсь, что в дождь предпочитаю сидеть дома. — Рафаэль улегся на одеяло. 
 — Ты собираешься спать? — спросила Амалия. С каждым мгновением становилось все темнее. 
 — Нет, хочу лучше рассмотреть звезды. Когда приедет команда сопровождения, мы разожжем костер и включим прожектора, тогда звезды будут не так хорошо видны. 
 Рафаэль сбивал ее с толку. Всякий раз, когда ей казалось, что она разгадала его, он говорил или делал нечто неожиданное. 
 Амалия посмотрела на небо, но поняла, что, если долго просидит, закинув голову, у нее сильно заболит шея. Неохотно расстелив одеяло, она тоже легла. Немного повертевшись, девушка успокоилась и с удовольствием стала разглядывать ночное небо. Чем темнее оно становилось, тем ярче сверкали звезды. 
 — Захватывающее зрелище, — тихо призналась она. 
 — В такие моменты многое становится неважным. 
 — А именно? 
 — Например, работа — не главное в жизни. А мы — мельчайшие частички великого бытия. Сколько звезд насчитала? 
 — Их не счесть! — Она рассмеялась. 
 — Говорят, Бог знает название каждой звезды. 
 — Изумительно! — Амалия какое-то время молчала. 
 — Попроси у Господа пятьдесят тысяч евро для себя, — неожиданно сказал Рафаэль. 
 — Что? — Она села. — Почему ты мне это предложил? 
 — Я размышлял о твоих гневных комментариях по поводу пари. Уверен, эта сумма принесла бы тебе и твоему брату огромную пользу. 
 — Мы с братом ни в чем не нуждаемся. Скоро он начнет зарабатывать самостоятельно. 
 — Тогда попроси подарок. 
 — Это не в моих правилах. 
 — Что же в твоих правилах? 
 — Зарабатывать самой, — ответила она. 
 Рафаэль улыбнулся. Амалия такая идеалистка! 
 Она — как глоток чистого воздуха и совершенно не похожа на тех женщин, с которыми он обычно встречался. 
 — Может быть, после гонки ты сочтешь, что все же заслужила бонус. Или, по крайней мере, премию от Висенте, поскольку полет на воздушном шаре выходит за рамки твоих должностных обязанностей. 
 — А ты выплатишь премию Елене? 
 — Да. — Рафаэль не стал уточнять, что решил сделать это лишь сейчас. 
 — Деньги играют большую роль в твоей жизни, — растягивая слова, проговорила Амалия. 
 — Как и у всех, — заметил он. 
 — Но не у нас с братом. Кроме того, за деньги можно купить вещи, но не воспоминания. 
 — О чем? 
 — О тех радостных днях, что мы проводили с родителями на пляже. Мы целыми днями резвились в воде, устраивали пикники, веселились. 
 — Ты описываешь идеальные отношения. В реальности все иначе. 
 — Твои родители плохо относились к тебе и твоему брату? 
 Рафаэль понимал, что Амалия права, но боялся ворошить прошлое. Не хотелось вспоминать о том, как он скрывал разочарование, когда родители отправили его в интернат, посылали во время каникул на курорты, а сами занимались только собой. Рафаэль поклялся никогда не подвергать такому испытанию собственных детей. Именно поэтому он намерен оставаться холостяком. 
 — Воспоминания можно купить, — нарочно заспорил он. — Деньги позволяют мне делать то, что я хочу, и таким образом дарят воспоминания. 
 — И ты летаешь на самолетах или аэростатах, занимаешься дайвингом и гонками. Рискованное времяпрепровождение. Но чего-то не хватает. 
 — Всего хватает. 
 — А что будет, когда тебе исполнится восемьдесят лет и ты не сможешь заниматься спортом? 
 Рафаэль рассмеялся: 
 — Думаю, в таком возрасте мне вообще ничем не захочется заниматься. Я буду вспоминать нашу с тобой гонку. 
 — Кому ты расскажешь о ней? 
 — А ты? — парировал он. 
 — Я расскажу Хосе. И я надеюсь выйти замуж и создать семью, родить детей и воспитать их в любви, состариться рядом с мужем. 
 — Представить не могу, что мои родители через тридцать лет будут сидеть на веранде и обмениваться историями о добрых старых временах. 
 — Могу поспорить, что мои родители обменивались бы. Вокруг них бегали бы внуки, — возразила она. 
 Он сел, не желая продолжать разговор. 
 — Что есть, то есть, грустить незачем. А что будет с теми, кто несчастлив? Захотят ли они предаться воспоминаниям в старости? 
 Рафаэль поднялся на ноги и огляделся. Царила кромешная тьма, свет исходил лишь от звезд. Он различил очертания холмов у себя за спиной. 
 — Проголодалась? — спросил он. 
 — Немного. — Девушка натянула одеяло на плечи. Холодало. 
 — Ужинать будем, когда приедет команда. 
 — Они могут появиться через шесть часов, — тихо произнесла Амалия. 
 — Раньше. 
 — А если нет? 
 — Тогда уляжемся спать. 
 — Вдвоем, — пробормотала девушка. 
 — Тебя что-то не устраивает? 
 — А должно? 
 — Зависит от того, как ты к этому относишься. 
 Сердце Амалии забилось чаще. Однако перспектива лежать в объятиях одного из самых сексуальных мужчин Барселоны ее настораживала. 
 — Считай это забавным приключением, — посоветовал он. 
 — Я не любительница приключений, ты же знаешь. 
 — Отбрось предрассудки. — Рафаэль присел рядом с ней и легонько толкнул ее плечом. — Забудь о правилах. Заставь себя испытать что-то новое. Познай свою истинную сущность. 
 — А какова твоя истинная сущность, Рафаэль? 
 — Я тот, кто надеется испытать в жизни многое. Парусный спорт, воздухоплавание, поцелуи красивых женщин. 
 Амалию взволновал его низкий, сексуальный голос. Каков на вкус поцелуй любителя приключений? При мысли об этом у нее закружилась голова и перехватило дыхание. 
 — Амалия, — нежно позвал ее Рафаэль, отводя пряди волос с ее лица. 
 Она увидела его склоненную голову, затем ощутила прикосновение его губ к своему рту. 
 Пора принимать решение: отпрянуть от Рафаэля и возмутиться или поддаться любопытству и удовлетворить свое желание. 
 Рафаэль притянул ее к себе вместе с одеялом и одарил поцелуем. Сердцебиение Амалии стало бешеным, голова пошла кругом. Она вцепилась в куртку Рафаэля и прильнула к нему. 
 Чуть передвинувшись, он прижал Амалию крепче. Рафаэль, дразня, касался языком ее губ, целовал разомкнутый рот. Неудивительно, что женщины соперничают из-за этого человека. Он превосходно целуется. 
 Рафаэль немного поспешно отстранился от нее, его дыхание ласкало ее щеки. 
 — Извини, я не сдержался. 
 Он еще извиняется! Толкнув Рафаэля в мускулистую грудь, Амалия отпрянула и внезапно ощутила, насколько тверда поверхность, на которой она сидит. Сбросив одеяло, девушка вскочила и отошла в сторону. 
 — В следующий раз, когда будет трудно сдержаться, все-таки попытайся контролировать себя! — заявила она и отвернулась, едва сдерживая слезы унижения. 
 — Эй, Амалия, это всего лишь ничего не значащий поцелуй. — Он подошел и положил руки ей на плечи. 
 В этом-то все и дело! Это был лучший поцелуй в жизни Амалии, но для Рафаэля он ничего не значил. 
 — Жаль, что ты расстроилась. Такое больше не повторится. 
 Рафаэль не сомневался, что устоит. Он привык к общению с красивыми, утонченными женщинами, с которыми не сравнится нервная секретарша, вынужденная принять участие в гонке. 
 — Думаю, нам нужно соблюдать дистанцию, — натянуто сказала Амалия. Она мечтала, чтобы Рафаэль снова обнял ее и сказал, что для него нет ничего важнее ее. 
 — Согласен. Будем друзьями? 
 — Сомневаюсь, что мы когда-нибудь станем друзьями. Забудь о том, что случилось. — Она повела плечами, высвобождаясь из его рук. 
 А ведь может случиться так, что они, завернувшись в одеяла, заночуют под звездным небом. По крайней мере, урагана, о котором говорил Рафаэль, не предвидится. В противном случае ситуация оказалась бы устрашающей. 
 Молчание затянулось. Амалия понимала, что нельзя рисковать, поддаваясь его чарам, иначе она выставит себя дурой. 
 Прошло почти полчаса, прежде чем между стволами деревьев мелькнул свет фар. 
 — Это они? — Амалия вскочила на ноги, пытаясь вглядеться в темноту. 
 — Вероятно. — Рафаэль подошел к гондоле и взял рацию. Через несколько секунд он связался с командой и включил оба прожектора, чтобы указать путь. Наконец, подпрыгивая на ухабах, показался грузовичок. 
 Амалия была невыразимо рада приезду команды сопровождения. Теперь они с Рафаэлем не останутся наедине. 
 Она никогда не увлекалась походами, но с опытными туристами ей быстро стало весело. Приготовили еду и разделили на всех. Затем проверили оболочку, поменяли баллоны с газом. Надули матрасы, достали спальные мешки. Амалия согрелась, и ее стало клонить ко сну. Несколько минут она смотрела на небо, затем закрыла глаза и заснула, желая увидеть сон о восхитительных поцелуях Рафаэля. 
 Рафаэль заснуть не мог. Он поцеловал девушку ради забавы, что привело к неожиданной стычке между ними. Похоже, Амалии поцелуй не понравился, а вот Рафаэль насладился им сполна. Кто мог предположить, что секретарша Висенте так здорово целуется? Ему хотелось снова припасть к ее губам, а заодно выяснить, действительно ли Амалия к нему равнодушна. Да нет, они совсем не пара. Кроме того, девица мечтает обзавестись мужем, детьми и воспоминаниями. 
 А у него будут свои воспоминания. Правда, не так уж много событий произошло в его жизни за последние несколько лет. Нынешнее приключение оказалось лучшим, и все благодаря непокорной пассажирке. Вероятно, его привлекли в ней неискушенность и искренность. 
 Но все легко исправить. Амалию можно соблазнить бриллиантами, дорогой одеждой, роскошными приемами и морскими круизами. Рафаэль знал, что нравится женщинам. Он хотел бы видеть ее в красивом платье, со сверкающими украшениями на шее, с изысканной прической. 
 И что делать потом? Найти Амалии замену? Ведь именно так он обычно поступал. 
 
 На рассвете, пока шла подготовка к полету, Амалия избегала Рафаэля, но по-дружески общалась с командой сопровождения, шутила и смеялась. 
 Гонка продолжалась, и Рафаэль становился все азартнее. 
 К полудню ему надоело молчание. Амалия немного подремала, а когда она проснулась, он подозвал ее: 
 — Смени меня. Я попью. 
 Амалия кивнула, встала на его место и включила горелки. Аэростат поднялся выше. Рафаэль улыбнулся. Она явно привыкает. 
 Воздушный поток нес их быстрее, чем ожидал Рафаэль. Аэростат Стефано виднелся сзади, на приличном расстоянии от них. 
 — Выиграть будет легче, чем я думал, — тихо сказал он. 
 — Отлично! Если мой босс проиграет, то изведет на работе всех. 
 — Будь готова к этому. — Снова посмотрев в бинокль, Рафаэль нахмурился. 
 — Что? — спросила Амалия. 
 — Тучи на горизонте. Приближается грозовой фронт. 
 Амалия молча протянула руку к биноклю. Поднеся его к глазам, она разглядела тучи. Они казались не такими уж угрожающими и едва виднелись вдали. 
 — Что теперь? — спросила девушка. 
 — Скоро придется искать посадочную площадку. Успеть бы приземлиться до начала урагана. 
 
 
 
 Глава 7 
 
 Справившись с горелками, Амалия отошла в сторону и посмотрела на тучи, постепенно затягивающие небо. 
 Она мельком взглянула вниз: 
 — Под нами селение. 
 — Мы минуем его. 
 — Боже правый, только не нужно лететь к горам! Команда сопровождения никогда нас не найдет. 
 — Найдет. Но я не собираюсь садиться среди скал. Если удастся, протянем еще несколько миль и приземлимся в долине, отлично подходящей для посадки. Там недалеко есть городок, где мы сможем принять горячую ванну и удобно устроиться на ночлег. 
 — Я за, — улыбнулась она. 
 Повернувшись, Амалия увидела стоящего напротив нее Рафаэля. 
 — Ну и о чем ты думаешь? — поинтересовался он. 
 — Я по-прежнему стараюсь не смотреть за борт, но уже не паникую, когда гондола раскачивается. 
 — Мы еще сделаем из тебя аэронавта. 
 — Сомневаюсь. Скоро все закончится. 
 — Ты сожалеешь, что согласилась на полет? 
 — Не слишком, — призналась она. 
 Рафаэль кивнул: 
 — Я знал, что ты будешь честной со мной. 
 Амалия отвела взгляд. По поводу поцелуя она не была с ним честной. 
 — Амалия, ты не согласишься проводить со мной время, когда мы вернемся в Барселону? 
 Девушка растерялась. 
 — Где? — ляпнула она первое, что пришло ей на ум. 
 — Театры, официальные приемы, ужин на двоих, танцы. Где захочешь. 
 Амалия едва не согласилась, но потом покачала головой: 
 — Я совсем тебе не подхожу. 
 — А кто мне подходит? 
 Зачем он спрашивает? Вот он стоит, лениво опершись о борт гондолы, роскошный мужчина. Натренированное, мускулистое тело, загорелая кожа, густая темная шевелюра. Амалия жаждала запустить пальцы в его волосы. 
 — Я заметила, что Тереза Валескес — моя противоположность. 
 — Ах, красивое платье, изящные туфельки на высоких каблуках, пара бриллиантов — и ты сможешь конкурировать с Терезой. На самом деле ты намного интереснее ее. Она слишком озабочена тем, чтобы быть в центре внимания. 
 Амалию потрясли его слова. С какой стати он предложил ей новую одежду и драгоценности? Будь у нее деньги, она и тогда не стала бы наряжаться. 
 — Ты не допускаешь, что небезразличен ей? 
 — Я небезразличен Терезе, потому что богат. Если бы я был, скажем, уборщиком на пляже, она бы не стала тратить на меня время. 
 — А почему ты уверен, что я соглашусь встречаться с тобой не из-за твоего богатства? 
 — Ты не проявляешь к деньгам особого интереса. Просишь отдать пятьдесят тысяч евро на благотворительность, а для себя не требуешь ничего. Подумай, как эти деньги помогли бы Хосе во время учебы в университете. 
 — Мы справимся без посторонних, — отрезала Амалия. 
 Она не гоняется за богачами. Если Рафаэль общается исключительно с охотницами за деньгами, его можно только пожалеть. 
 — Итак, я куплю тебе одно или два красивых платья, пару безделушек, и мы начнем встречаться, — продолжил он. 
 — Нет. Спасибо, но я сама покупаю себе одежду и не хочу никуда с тобой ходить. 
 — Почему ты отказываешься? 
 Амалия покачала головой, не желая ничего больше объяснять. 
 — В чем причина? — настаивал Рафаэль. 
 — Мой ответ — нет, и все. 
 Он приподнял ее подбородок: 
 — Почему? 
 — Ты слишком опасен, — наконец ответила она. 
 — То есть? 
 — Рафаэль, перестань! Тебе просто скучно. В мыслях ты уже сделал меня клоном Терезы. Если бы ты действительно хотел куда-нибудь со мной пойти, то принял бы меня такой, какая я есть. 
 Несколько мгновений он смотрел на нее, затем кивнул, соглашаясь. 
 Амалия глубоко вздохнула. Последние несколько минут она изо всех сил сжимала кулаки, чтобы не броситься в объятия Рафаэля. 
 Воздушный шар достаточно резво повернулся вокруг оси, гондола чуть покачнулась. 
 — Что происходит? — Амалия схватилась за борт. Рафаэль посмотрел на оболочку, затем огляделся вокруг, подошел к горелкам и включил их на полную мощность. 
 Девушка заметила, что тучи стали намного ближе. 
 — Думаю, мы приблизились к грозовому фронту, — резюмировал Рафаэль. 
 Небо быстро темнело. Скорость ветра увеличилась. 
 Амалия поискала глазами аэростат своего босса, но не нашла. 
 — Стефано уже приземлился? 
 — Скорее всего. Кем-кем, а дураком его не назовешь. Следи за горелками, пусть температура в оболочке будет максимальной. — Он взял рацию, чтобы связаться с командой сопровождения, и запросил последние сводки погоды. 
 На связи был Мануэль. Ответ оказался неутешительным. Грозовой фронт двигался быстрее, чем предполагалось. Лучше приземляться сразу же, как только найдется подходящая площадка. 
 Внизу была гористая местность. Рафаэль мог посадить воздушный шар даже здесь, но тогда команда сопровождения вряд ли быстро найдет их. 
 — Идем на северо-запад, — принял он решение. 
 Амалия наблюдала за происходящим с вытаращенными глазами. Рафаэль подмигнул ей, чтобы приободрить. Меньше всего ему сейчас нужна на борту испуганная молодая женщина. 
 Если бы он летел с Мануэлем или Марией, то еще продолжал бы удерживать шар в воздухе. Однако безопасность Амалии превыше всего. 
 — Если пойдете нынешним курсом, — сообщил Мануэль, — через несколько миль окажетесь над плато. Мы постараемся добраться до вас, но это трудно. Посылайте сигналы на автомате. 
 — Принято! 
 — Что такое сигналы на автомате? — поинтересовалась Амалия. 
 — Рация передает их каждые полчаса. По ним команда будет отслеживать наше местонахождение. 
 — Мы посылали им такие сигналы вчера вечером? 
 — Нет, я никогда прежде не использовал эту функцию. 
 Посмотрев на тень аэростата, скользящую по земле, он понял, что их скорость выросла. 
 Воздушный шар снова повернулся вокруг оси. Сверкнула молния. Амалия вскрикнула. Рафаэль обернулся. От штормового фронта их отделяло еще несколько миль, однако следующая вспышка молнии продемонстрировала, что опасность неумолимо приближается. 
 — Начинаем приземление, — сообщил наземной команде Рафаэль. — Ищите нас! 
 Рафаэля больше всего беспокоил неизбежный в такой ситуации дождь. На земле придется искать некое подобие убежища. Нельзя допускать, чтобы оболочка шара намокла. В противном случае на ее просушку потребуется день или более. 
 Гондолу раскачивало все сильнее. Он слышал, как Амалия охает, но не было времени уговаривать ее потерпеть. Очередной резкий рывок корзины — и девушка упала. Поднявшись на ноги, она схватилась за борт и с ужасом посмотрела вниз. 
 Чем ниже опускался аэростат, тем сильнее становились порывы ветра. 
 — Мы разобьемся? — срывающимся голосом спросила она. 
 — Нет. 
 Они, в самом деле, остались целы. Выведя аэростат на обширное плато, Рафаэль привязал к гондоле фалы и попросил Амалию приготовиться к прыжку по его команде. 
 Корзина ударилась о землю. Оболочка шара почти рухнула на аэронавтов. 
 Спрыгнув, Амалия начала искать, к чему бы привязать фал. Рафаэль рядом тянул второй канат. Ветер был так силен, что песчинки хлестали по лицу. Наконец один фал был закреплен. 
 — Молодец! — крикнул Рафаэль. Он чуть передвинулся влево, пытаясь закинуть второй канат за выступ на скале. Едва они сложили оболочку и накрыли ее брезентом, как упали первые капли дождя. 
 — Положим гондолу на бок и залезем внутрь, чтобы не намокнуть, — распорядился Рафаэль. — Иного укрытия нет. Помоги мне. 
 Через несколько секунд они уже забрались в свое убежище. 
 — Если дождь будет сильный, сквозь плетеные борта гондолы просочится вода, — предупредил он. — Но аэростат мы не бросим. Так нас быстрее найдет команда сопровождения. 
 — Как они поймут, где нас искать? 
 — Поймут. 
 — К этому плато ведет какая-нибудь дорога? — спросила Амалия. 
 — Я видел неподалеку грунтовую трассу. Каждые полчаса команда будет получать наш сигнал. Рано или поздно они доберутся до нас. 
 Помолчав, Амалия предположила: 
 — Думаю, ты доволен нашим приземлением. 
 Рассмеявшись, Рафаэль обнял ее за плечи: 
 — Азартное приключение! Человек сражается с природой, причем выигрывает схватку. Мы справились! 
 — События развивались так быстро, что я не успела по-настоящему испугаться. 
 — Ты молодчина, Амалия. Я рад, что рядом со мной ты, а не… 
 Рафаэль умолк, но она поняла, что он имеет в виду Терезу. На мгновение она обрадовалась тому, что в чем-то оказалась лучше его подружки. Но лишь на мгновение. Затем девушка вспомнила, что добраться до отеля сегодня не удастся. Пройдет немало времени, прежде чем их найдут. 
 — Ты же знаешь, что я никогда не была поклонницей туризма, — заметила она. — Вчера у меня чуть не началась истерика. 
 — У нас есть еда, одеяла и укрытие. Чего же не хватает? 
 — Скоро гондола начнет протекать. Мы намокнем. 
 — Не страшно. 
 Амалия в очередной раз пожалела о том, что оказалась втянутой в это дурацкое пари. 
 Она внимательно оглядела напарника, потом спросила: 
 — Ты часто ходишь в походы? 
 — Не так часто, как хотелось бы. Я слишком люблю комфорт. Но в хорошую погоду небольшие неудобства не замечаешь. Кстати, признайся, насчет истерики ты преувеличила. Вчера после ужина тебе было не так уж и плохо. 
 Рафаэль продолжал удивлять Амалию. Она ожидала, что он начнет клясть бурю, дождь и все на свете. 
 Вместо этого он спокойно и даже с радостью мирился с трудностями. 
 Взяв рацию, Рафаэль вызвал команду сопровождения, но ответа не последовало. Он повторил попытку, однако в эфире слышались только помехи. Выключив рацию, он бросил ее в угол гондолы. 
 — Давай-ка устроимся как можно удобнее, — сказал Рафаэль и, разложив рядом два одеяла, присел на одно из них и пригласил Амалию сесть рядом. 
 На нос девушки упала капля. Рафаэль взглянул вверх и выругался. Повернувшись, он достал кусок брезента, выбрался наружу и, не обращая внимания на дождь и сильный ветер, закрепил брезент на гондоле. 
 — Ветер не сорвет его? — заволновалась Амалия. 
 — Да нет. Я больше беспокоюсь о том, чтобы не намокла оболочка. Она должна быть сухой, иначе мы не взлетим. 
 Амалия размечталась о том, как было бы хорошо, если бы намокли оболочки обоих аэростатов. Тогда мужчины откажутся от гонки или выберут победителя на основании сегодняшнего результата. А она вернется домой. 
 — Замерзла? — поинтересовался он. 
 — Начинаю замерзать. — Она сидела на одеяле, не имея возможности завернуться в него. 
 Рафаэль притянул девушку к себе и накрыл ее ноги своим одеялом. Какое-то время оба молчали. 
 — Странно, но ты редко жалуешься, Амалия, — сказал он, наконец. — Я предполагал, что ты иначе поведешь себя. 
 — Ты же не виноват, что идет дождь. 
 — Кое-кого это не остановило бы. — Он взял ее за руку. — Какая холодная! — Рафаэль обхватил обе руки 
 Амалии ладонями, ей стало намного теплее. — Давай-ка я наброшу тебе на плечи одеяло. 
 — Но нам будет неудобно сидеть. 
 — Тогда поступим так. — Обняв Амалию, Рафаэль прижал ее к своей груди. Он был похож на теплую печь. Теперь они точно не замерзнут. 
 Завывал ветер. Дождь барабанил по брезенту. Амалия постепенно успокаивалась. В укрытии тепло, относительно сухо и ничто не угрожает. 
 — Расскажи, о какой семье ты мечтаешь, — предложил Рафаэль, когда девушка уже подремывала. 
 — А ты с радостью поиздеваешься надо мной? 
 — Эй, я не создан для брака, но это не значит, что таковы все остальные. У меня есть пара друзей, у которых, похоже, отличные семьи. Что ты запланировала — замужество к тридцати годам, троих детей, большой дом с садом или что-то еще? 
 — Я ничего не планирую. Нет никаких гарантий, что я вообще когда-нибудь полюблю или полюбят меня. Но если такое произойдет, я хочу настоящего семейного счастья. Не важно, где мы будем жить, но я предпочитаю побережье. Мне нравится море. 
 — Я мог бы взять тебя в круиз, — пробормотал он, но она проигнорировала его замечание. 
 — В свое время мы обзаведемся детьми. Я хотела бы двоих, но с меньшей разницей в возрасте, чем у нас с братом. Хосе почти на одиннадцать лет моложе меня. 
 — А каков же воображаемый муж? — полюбопытствовал Рафаэль. 
 Амалия нахмурилась: 
 — Решительный, практичный, серьезный. Он будет с радостью помогать мне во всем. 
 — А вечеринки, поездки в экзотические места? 
 — Будет здорово ежегодно путешествовать неделю-другую. Я хотела бы посетить многие уголки Европы. 
 — Но не в пешем походе, — заметил он. 
 Амалия кивнула. Однако она навсегда запомнит, как засыпала вчера под звездным небом. Или как целовалась с Рафаэлем… 
 — А каким ты видишь свое будущее? — начала она. — Будешь ежемесячно менять подружек и, старея, заводить романы с более юными девушками? Не устанешь от такой пустой жизни? 
 — Ты намного циничнее, чем я думал. — Рафаэлю не понравилось ее замечание. Последние два года он стал реже появляться на светских мероприятиях, предпочитая в одиночестве читать интересную книгу или смотреть хорошую телевизионную программу. 
 — Яблоко от яблони недалеко падает, — тихо проговорила она. 
 Неужели все вокруг считают его таким же беспечным и бестолковым, как Сандовал-старший? Отец Рафаэля постоянно менял любовниц, и каждая последующая женщина была моложе предыдущей. 
 — Ты никогда не задумывался, о чем мужчины в возрасте могут болтать с юными любовницами? У них же нет ничего общего, — размышляла Амалия. 
 — Некоторые женщины говорят то, что мужчины хотят от них услышать. 
 — Боже правый, я бы так свихнулась! Мне нужна взаимная честность. 
 — Согласен. 
 У него в ушах раздавались слащавые голоса его бесчисленных любовниц: «Да, Рафаэль, конечно, ты прав, Рафаэль…» А он всегда мечтал встретить ту, которая будет противостоять ему, даже спорить иногда. Рафаэль подозревал, что Амалия как раз из тех людей, которые не станут скрывать свое мнение. Вряд ли она всегда соглашается даже со своим боссом. 
 — Как тебе работается со Стефано? — спросил он, проверяя свое предположение. 
 — Отлично. Конечно, он чаще всего добивается своего, но сверхурочно я не работаю, а в некоторых ситуациях поступаю по-своему. 
 Затем они обсудили взаимные предпочтения в музыке и различие вкусов в литературе. Несмотря на разницу в воспитании, у них нашлись одинаковые пристрастия, за исключением увлечения Рафаэля экстремальными видами спорта. 
 Быстро перекусив, они снова обнялись. 
 Время тянулось медленно. Ливень не стихал. 
 — Расскажи о своем доме, — попросила Амалия, желая больше узнать о Рафаэле. Когда еще у нее будет такая возможность? 
 — Его окна выходят на город и море. Я купил его около восьми лет назад. За порядком следит домработница. 
 — Подозреваю, что он огромный, — тихо сказала она. 
 — Слишком велик для одного человека, но это надежное вложение капитала. Когда цены на жилье повысятся, я выгодно продам его. 
 — Ты во всем видишь только выгоду или убыток? Почему просто не считать это жилище своим домом? 
 — Я редко там бываю. Кроме того, это всего лишь строение из камня, дерева и стекла. 
 — Дом должен быть особенным местом: удобным для отдыха, надежным и дающим возможность укрыться от мира. 
 — Твоя квартирка такова? 
 Жилье Амалии показалось Рафаэлю слишком тесным. 
 — Мы с Хосе постарались сделать ее такой. Когда были живы родители, мы жили в другом месте… — Она умолкла. 
 Рафаэль позавидовал Амалии. Ее семья не была похожа на ту, в которой вырос он. 
 — Ты останешься в этой квартире, когда Хосе уедет? 
 — Вероятно. Меня устраивает арендная плата, хотя я предпочла бы жить в доме с садом и видом на море. 
 Его дом был просторным, с садом и видом на Средиземное море. Понравится ли он Амалии? Рафаэль нахмурился. Он редко приглашал любовниц к себе, предпочитая никого не впускать в эту часть своей жизни. И все же очень хотел посмотреть на выражение лица Амалии, когда она увидит его сад. Можно поспорить, что он ей понравится. 
 А квартирка Амалии невелика и оформлена совсем не современно, однако удобна. Даже во время краткого визита она успела ему понравиться. 
 Кстати, именно это отличает Амалию от женщин, с которыми он обычно встречался. Она несколько старомодна, по крайней мере, в вопросах семьи. 
 Между тем темнело. Рафаэль несколько раз пытался связаться с Мануэлем, но безуспешно. Они съели почти всю провизию. 
 — Ночевать будем здесь? — предположила Амалия. 
 — Городов поблизости нет, — откликнулся он, удивляясь ее терпению. Вряд ли другая женщина на ее месте повела бы себя точно так же. — Если дождь к утру закончится, а оболочка шара не намокнет, мы сами поднимем аэростат. Пропана хватит, чтобы немного продержаться в воздухе. Приземлимся рядом с городом или у дороги, чтобы нас быстро нашли. 
 — Лучше поближе к городу. Хочу позвонить Хосе, пока он еще дома. Он уезжает в экспедицию завтра рано утром. 
 — Ты привыкаешь к полетам, — заметил Рафаэль. Ему все больше нравилась напарница. Эта стройная женщина отлично смотрелась рядом с ним. Они сидели бок о бок, ноги Рафаэля упирались в один из баллонов с газом. Не лучшая поза для сна, но они с Амалией перетерпят. 
 — Привыкаю, и меня это потрясает. Не могу поверить, но меня уже не тошнит от мысли о ежедневном полете. — Она покосилась на Рафаэля. — Но не воображай, что я когда-нибудь снова захочу подняться в воздух. Если бы ты меня не заставил… 
 — Эй, обвиняй своего босса. Я лишь соблюдал условия пари. 
 — С боссом я еще поговорю, — пообещала она. Рафаэль усмехнулся. Любая неприятность Стефано 
 Висенте была ему на руку. 
 — Ты оказался не таким, каким я тебя представляла. — Неторопливо произнесла Амалия. 
 — И каким же ты меня представляла? 
 — Надменным, эгоистичным, безразличным, беспринципным. Хотя, заставив меня лететь с тобой, ты проявил именно эти качества. Но я видела, как ты общаешься с членами команды сопровождения. С ними ты совсем другой — не хвастаешься, не задираешь нос, не приказываешь, а, наоборот, относишься к ним с уважением. Они профессионалы, и ты не мешаешь им работать. 
 Рафаэль рассмеялся: 
 — Если я стану их поучать, они тут же укажут мне мое место. Это мои друзья, Амалия, пусть не близкие. Мы все увлечены воздухоплаванием, и я безгранично им доверяю. А почему ты решила, что я могу задирать нос? — изумился он. 
 — Стефано ведет себя так постоянно. Он воображает себя повелителем мира или чем-то в этом роде. Мой босс обожает внимание и лесть. 
 — Не сравнивай меня с Висенте. Мы совсем разные. 
 — Знаю. Но поначалу я считала вас очень похожими. Кроме… 
 Рафаэль ждал ее ответа. Амалия была очень искренней и не скрывала ни радости, ни грусти, ни злости. 
 — Думаю, ты порядочнее Стефано, — неторопливо продолжила она. — Я неоднократно замечала, что ты мгновенно выходишь из себя, когда кто-то сомневается в твоих словах. Есть старая пословица: «Не держать слова — не уважать ни себя, ни другого». Ты весьма серьезно к этому относишься. 
 — Конечно. 
 Она кивнула: 
 — Сейчас многие стали бесцеремонными, не заботятся о том, какое производят впечатление. Почему для тебя так важно понятие чести? 
 — Не хочу быть похожим на отца, — неожиданно для себя выпалил Рафаэль. 
 Амалия нахмурилась: 
 — Что так? 
 Придется объяснять. Зря он не сдержался. 
 — В детстве он кормил меня и Андреаса байками о том, что поведет нас куда-нибудь. Но потом приезжал гость или деловой партнер, и отец тут же забывал обо всем. Так повторялось снова и снова. — На 
 Рафаэля нахлынула былая злость. Еще тогда он поклялся не давать пустых обещаний. 
 — Твой отец совсем не похож на моего. Папе нравилось проводить время с семьей. Зачем нужны дети, если ты не общаешься с ними? 
 — Я часто задавался таким вопросом. Наверное, для того, чтобы было кому оставить наследство. 
 — Наследство всегда можно отдать на благотворительные цели. Детям нужны не только деньги, но любовь и забота родителей, бабушек и дедушек, тетушек и дядюшек — всех родственников. 
 — Ты рассказываешь сказку, а в жизни все иначе, — заметил он. 
 — Должно быть именно так, — настаивала Амалия. 
 — Сколько, по-твоему, ты пробудешь в браке, прежде чем изменишь свое мнение? 
 — Я никогда не изменю. 
 — Люди эгоистичны. Моим родителям было наплевать на желания своих детей. Они нанимали нам нянек, а сами делали то, что хотели. Когда мы подросли, нас сбыли с рук долой в интернат. 
 Откинувшись назад, Амалия посмотрела на Рафаэля: 
 — Так ведут себя только законченные эгоисты. Когда у тебя появляется ребенок, ты должен, прежде всего, думать о нем. Похоже, твои родители нисколько не изменились после рождения двоих детей. Детство мимолетно. Неужели им было так трудно уделить вам всего несколько лет? 
 — Несомненно. Твои родители явно поступали иначе. 
 — Они любили нас и радовались общению с нами. Возможно, тут сказалось их собственное сиротство. Мы были желанными детьми. 
 — Ты тоже будешь такой матерью? Дети окажутся для тебя на первом месте? — Рафаэль понял, что задал дурацкий вопрос. Амалия, как мать, заботится о брате. Ну а уж собственных детей она будет опекать еще лучше. 
 Она прищурилась: 
 — Я буду стремиться стать хорошей матерью. Считаю, что и ты будешь хорошим отцом. 
 Ее слова удивили его, и он резко напомнил: 
 — Жениться я не собираюсь. 
 — Вдруг ты страстно влюбишься и захочешь жениться? 
 — Мне тридцать четыре года. Я пока никого подходящего не встретил и вряд ли встречу. 
 — Никто ничего не знает наверняка. 
 — Ох, теперь ты стала Дельфийским оракулом? — поддразнил он ее. — С чего это ты так решила? 
 — Я вижу, какой ты. 
 — Я собираюсь остаться холостяком. 
 — Ты один из самых сексуальных мужчин планеты, и женщины, должно быть, из кожи вон лезут, чтобы завоевать твое внимание. Рано или поздно ты встретишь ту, перед которой не устоишь. 
 Рафаэль рассмеялся: 
 — Ну и картину ты нарисовала! Поверь, женщины ради меня не готовы на все, хотя твое заблуждение весьма лестно. 
 — Тогда ты слепец, если не замечаешь, что происходит. 
 — Многие просто хотят что-то получить от меня. Как я могу жениться, зная это и не доверяя женщинам? 
 — Ты все сразу поймешь, и тогда никто и ничто не сможет тебе помешать. И ты станешь таким отцом, какого хотел иметь сам, но не получил. Не надо заниматься только бизнесом. У тебя достаточно средств, чтобы содержать семью и заниматься ею. Разве ты не мечтал, чтобы отец проводил с тобой больше времени? 
 — Я не женюсь, у меня не будет детей, — решительно повторил Рафаэль. 
 Однако на мгновение он представил, какие дети могли бы родиться у него и Амалии. Смеющиеся мальчишки или девчонки, счастливые и окруженные любовью. Детишкам Амалии повезет с матерью. Рафаэль даже позавидовал. 
 — Почаще повторяй это, и ты убедишь себя, — заявила она. 
 — Я не себя убеждаю, а тебя. — Он вылез из гондолы, решив снова связаться с Мануэлем. 
 Амалия рассмеялась: 
 — Это едва ли имеет какое-то отношение ко мне. Хотя, узнав из газет о твоей помолвке, я напомню тебе твои слова в письменном виде. 
 — Почему ты не сомневаешься, что я женюсь? 
 — Потому что я против бессмысленной траты жизни. Подумай о том, какие замечательные дети могут у тебя родиться. 
 Рафаэль не знал, смеяться ему или нет. Амалия дразнила его. И это ему нравилось. Она не красавица. На ней нет макияжа, одежда скорее удобная, чем стильная. И все же что-то заставляет Рафаэля снова и снова смотреть на нее. 
 Ему нравилось разговаривать с ней. Интересно, какому мужчине удастся увлечь ее и удерживать возле себя всю жизнь? Впервые Рафаэль пожалел о том, что настроен против брака. 
 Сильный дождь сменился моросью, ветер, наконец, стих. Однако стало намного холоднее. 
 — Скоро совсем стемнеет. Ночуем в гондоле и будем надеяться, что утро окажется солнечным, — сказал он. 
 — Но тут всего два одеяла и слишком тесно. 
 — У тебя есть лучшее предложение? — Он пытался поудобнее устроиться у баллона. 
 Она понимала, что альтернативы нет. Связи с наземной командой по-прежнему не было. 
 При других обстоятельствах Амалия наверняка была бы на седьмом небе при мысли о предстоящей ночи с Рафаэлем. Но чем больше времени они проводили вместе, тем заметнее становилась разница между ними. 
 Ей не нужны были отношения без всяких обязательств. Амалия жаждала влюбиться и жить счастливо, как ее родители. Каково быть женой Рафаэля, вместе готовить ужин, обсуждая события прошедшего дня или предстоящий отпуск? Стали бы они целоваться, нарезая овощи и готовя закуски? Хочется ли ей, в самом деле, узнать этого человека, стремится ли она к тому, чтобы он узнал ее?.. 
 — Так что ты предлагаешь? — спросила она. 
 
 
 
 Глава 8 
 
 Рафаэль немедленно ответил: 
 — Расстелем одеяла и ляжем рядом, согревая друг друга. 
 Итак, он предлагает спать вместе. Пусть они оба одеты, но выдержит ли она ночь так близко от него? Что, если она потеряет голову? 
 Хотя Рафаэль вряд ли догадается о ее чувствах. Лежать придется в неудобной позе. В такой тесноте они лишь вздремнут, но не выспятся. 
 — Каждый из нас может завернуться в одеяло, как в кокон, — заявила девушка. 
 — Ты забыла о том, что тогда мы не будем согревать друг друга, — напомнил он. 
 — Ах да. Ладно. 
 Он расстелил первое одеяло. Амалия устроилась наполовину на одеяле, наполовину на Рафаэле. Мгновение спустя он накрыл их обоих вторым одеялом. Ей тут же стало теплее. 
 — Расслабься, — предложил Рафаэль, обнял ее и прижал к себе. 
 Расслабиться ей не удавалось. Всеми фибрами души она стремилась поведать ему о своих чувствах, но не осмеливалась. 
 — Со мной все в порядке. 
 — Ты будто одеревенела. Я не кусаюсь. 
 Она глубоко вздохнула, поняв, что сегодня не уснет. Ее нервы напряжены до предела, сердце учащенно бьется. 
 Рафаэль прикоснулся губами к ее щеке. 
 — Что ты делаешь? — Отпрянув, Амалия уставилась на него. 
 — Стараюсь согреть тебя, — произнес он, целуя ее. 
 — Недоброе дело ты затеял, — с бешено колотящимся сердцем заявила она. 
 — Почему? — Он продолжал покрывать ее щеку нежнейшими поцелуями. 
 — Мы едва знакомы. 
 — Так давай познакомимся ближе. Если посчитать все часы, что мы были вместе, я еще ни разу не проводил столько времени ни с одной женщиной. 
 — Не забывай, что мы оба находимся в необычной обстановке. И мы из разных социальных слоев. После гонки будем видеться только во время твоих редких визитов к Стефано, — лепетала Амалия, хотя страстно желала прильнуть к Рафаэлю и отдаться наслаждению, которое он ей подарит. 
 — Амалия, мы всего лишь стараемся заснуть, а не обмениваемся обязательствами. 
 — Знаю, — резко ответила она, жалея, что невозможно отодвинуться от Рафаэля как можно дальше. — Я не твой тип. 
 — А я предпочитаю определенный тип женщин? — Он притянул ее ближе. 
 Амалию охватил жар. Замерзнуть не удастся, но и заснуть не получится. 
 — Утонченные, модные, элегантные женщины. — Девушка стремилась сосредоточиться на разговоре, а не на своих ощущениях. 
 — Возможно, так и было, пока я не встретил тебя. — Рафаэль поцеловал краешек ее губ. 
 У Амалии перехватило дыхание. 
 — Не трогай меня, Рафаэль, — предупредила она. 
 — Называй меня Рафом, как делают мои ближайшие друзья. Но даже их я не подпускаю к себе настолько близко. — Он припал к ее губам, как и прошлым вечером. В мгновение ока она отказалась от идеи оттолкнуть Рафаэля и крепко прижала его к себе. Был ли запретный плод в раю так же сладок? 
 Время остановилось. Охваченная эмоциями, упивающаяся наслаждением Амалия мечтала, чтобы этому не было конца. Она, казалось, парила в воздухе, забыв о плохой погоде и тесноте. 
 А Рафаэль стал целовать ее шею и пульсирующую жилку на ней. 
 Наконец страсти чуть поутихли. Девушка попробовала мыслить здраво. Команда сопровождения может приехать в любую минуту. Не следует забывать о Хосе, нуждающемся в ее заботе. Амалия несет ответственность за свою семью. Рафаэль — убежденный холостяк и неисправимый плейбой. 
 Рафаэль сразу же заметил перемену в ее настроении: 
 — Что произошло? 
 — Так ты пытаешься соблазнить меня? — задыхаясь, пробормотала она. 
 Если бы Рафаэль не сомневался, что Амалию можно соблазнить, то сделал бы это немедленно. Однако она не из тех, кто легко сдается. 
 — Нет, всего лишь наслаждаюсь твоим обществом. Соблазнение не планировалось. Обстановка неподходящая. 
 — Проклятье! — воскликнула она, удивляя его. 
 — Если только ты… 
 — Нет. Забудь. Это ни к чему не приведет. 
 — Почему? 
 — Есть множество причин, но, главное, я не сторонница случайных связей. 
 Рафаэль помедлил. Изменит ли она свое мнение, если он проявит настойчивость? Нет, нельзя так поступать. Амалия — особенная. 
 — Тогда мы остановимся. Если передумаешь, сообщи, хорошо? 
 Амалия улыбнулась. 
 — Непременно сообщу. — Она потерлась щекой о его щеку и расслабилась. 
 Если бы кто-нибудь из приятелей Рафаэля увидел его сейчас, засмеялся бы. Однако он не намеревался торопить события. Настаивая на своем, он рискует потерять ее доверие. 
 Хорошо бы уговорить Амалию отправиться с ним на ужин, организованный Альянсом предпринимателей Барселоны, где ее босс вручит ему, вернее, им обоим чек. Рафаэль уже представлял ее в красивом платье цвета бургундского вина. Глаза искрятся и светятся счастьем. А после они поужинают и до рассвета будут танцевать. 
 — Амалия? — Рафаэль решил тут же заручиться ее согласием. 
 Она не ответила, ибо заснула. Он тоже постарался уснуть. Никогда прежде он, Рафаэль Сандовал, не проводил ночь с женщиной в таких обстоятельствах. Ни одна из его подружек не заявляла, что у них нет ничего общего. 
 Рафаэль снова вспомнил о своих принципах. Но ведь пара свиданий с Амалией не подразумевает пожизненных обязательств. 
 
 Ночью дождь закончился. Рафаэль проснулся перед рассветом. Было очень тихо. Отодвинувшись от Амалии, он укрыл ее одеялом, взял фонарь и выбрался из гондолы. 
 Небо было ясным и полным звезд. До рассвета оставался почти час. Если оболочка шара не намокла, надо готовить аэростат к подъему, как только начнет светать. 
 — Рафаэль? — Амалия стояла позади него. — Пора лететь? 
 — Немного подождем. Я должен проверить оболочку. 
 Вскоре выяснилось, что оболочка в порядке. Рафаэль включил вентилятор и стал наполнять ее воздухом. Затем заработали горелки, и шар начал приподниматься. 
 Амалия избегала смотреть на Рафаэля. После вчерашней ночи она чувствовала себя неловко и неуверенно. Догадался ли он по ее поцелуям, что она неравнодушна к нему? Закрыв глаза, она вспомнила об этих головокружительных моментах и не сдержала улыбку. Ее душа жаждала продолжения. 
 Амалия надеялась, что к тому моменту, когда они поднимутся в воздух, она успокоится. Однако этого не произошло. Наоборот, она поняла, что немного влюбилась в Рафаэля. Хорошо, что он не хочет обсуждать произошедшее. Хотя зачем ему говорить об этом? Для него Амалия — очередная женщина в длинной веренице потенциальных любовниц. 
 Гондола медленно покачнулась, затем оторвалась от земли. Амалия с удивлением отметила, что ей нравится момент подъема. 
 Взяв бинокль, Рафаэль посмотрел на небо. Помедлив, он жестом указал Амалии: 
 — Стефано тоже рано взлетел. Видишь его аэростат? 
 — Он догонит нас? 
 — Вряд ли, пока мы в пути. Но нам требуется дозаправка. 
 Затрещала рация. Послышался голос Мануэля. Рафаэль сразу же ответил. 
 — Договорились, — вскоре произнес он. 
 Скоро они доберутся до небольшого городка. Команда сопровождения направляется туда же, надеясь прибыть раньше. 
 — Приземлившись, мы дадим Стефано преимущество? 
 — Зависит от того, заправился ли он вчера топливом, — сказал Рафаэль. 
 Увидев слева по борту футбольное поле, он начал снижение и посадил аэростат. Когда оболочка стала оседать, Рафаэль включил горелки, чтобы удержать ее в вертикальном положении. 
 — У тебя получилось! — воскликнула Амалия и, расчувствовавшись, обняла его. 
 Подхватив девушку на руки, он прокружил ее на месте и поцеловал в губы. 
 — Можно пока сходить в городок? Я бы выпила горячего шоколада, — призналась Амалия. Кто знает, когда приедут помощники? Хотя нет, нельзя оставлять аэростат без присмотра. — Ладно, я буду ждать с тобой. 
 Что случилось? Теперь она не бежит от Рафаэля, а хочет побыть с ним. Но несколько поцелуев, пусть и страстных, ничего не меняют. 
 Как только прибыла команда сопровождения, события стали развиваться стремительно. Хулио отвез Рафаэля и Амалию в городок. Остальные занялись подготовкой аэростата. 
 — Душ принимать некогда, — предупредил Рафаэль. — Время есть только на то, чтобы поесть горячего, умыться и переодеться, если захочешь. 
 — Захочу, — обрадовалась она. 
 Через час они снова были на поле. В миле от них парил воздушный шар Стефано Висенте. Впервые Амалия радовалась взлету. Однако близость соперника беспокоила ее. 
 — Он не обгонит нас? — спросила девушка. 
 — Не волнуйся. Даже если он заправился топливом вчера вечером, все равно будет вынужден приземлиться раньше нас. Ты сможешь помахать ему рукой, — поддразнил ее Рафаэль. 
 Амалия рассмеялась, ощущая головокружение от счастья. За несколько дней она, в основном благодаря Рафаэлю, преодолела страх высоты. 
 — Непременно помашу. И пусть победит лучшая команда, то есть мы! 
 День был ясный и прохладный, идеально подходивший для полетов на аэростате. Но на большой высоте ветер дул по-прежнему сильно, и они летели очень быстро. 
 — Здорово, — с некоторым удивлением произнесла она немного погодя. 
 — Не нужно удивляться. Думаешь, отчего многие обожают этот вид спорта? Может быть, простишь, что я однажды утром вытащил тебя из дома? — весело поинтересовался Рафаэль. 
 Она улыбнулась: 
 — Может быть. 
 Он рассмеялся, а у Амалии перехватило дыхание. Лицо Рафаэля было покрыто двухдневной щетиной, волосы, в которые ей хотелось запустить пальцы, по-прежнему взъерошены. 
 Отведя взгляд, чтобы не выдать своих чувств, Амалия посмотрела на аэростат их соперника. 
 — Если ветер не переменится, сегодня мы заночуем в городе. Там нам определенно удастся заполучить хорошие номера и вкусный горячий ужин, — сообщил Рафаэль, сверившись с картой. 
 — Жду не дождусь. 
 Однако Амалия знала, что ей будет не хватать близости Рафаэля. У нее больше не появится возможность провести с ним ночь. При мысли об этом она загрустила. Приближается конец гонки, а с ним и завершение их общения. 
 На следующей неделе Амалия вернется на работу и будет видеть Рафаэля Сандовала только на фотографиях вместе с очередной красоткой. 
 
 Было почти темно, когда Рафаэль посадил аэростат на заросший травой луг неподалеку от городка Санта-Мария-де-лас-Монтанас. Амалия промолчала весь день, и Рафаэль задался вопросом, о чем она думает. Прошлая ночь стала неожиданной во всех отношениях. Амалия продолжала интриговать его. Кроме того, он по-новому взглянул на нее. Рафаэль не мог представить, что его мать или подружка способны перенести невзгоды так же легко, как она. 
 Рафаэль стал прикидывать, куда бы ему пригласить Амалию после того, как гонка завершится. Для начала — ужин в честь заседания Альянса предпринимателей Барселоны. Может быть, потом отвезти ее в Мадрид? Там замечательные магазины, о чем всегда упоминали его любовницы. Захочет ли Амалия поплавать по Средиземному морю в хорошую погоду? Если пригласить Хосе, то она непременно согласится. Именно брат Амалии поможет Рафаэлю добиться своего. 
 Было уже поздно, когда все разместились в небольшом отеле. У Амалии снова был отдельный номер, куда она отправилась немедленно. Хосе уже уехал в экспедицию, так что до него не дозвониться. Но ей хотелось принять горячую ванну и растянуться на удобной кровати. 
 — Амалия! — Рафаэль догнал ее у лифта. — Поужинай со мной. 
 — Разве ты еще не устал от меня? — поинтересовалась она с дрогнувшим сердцем. 
 — Нет. Если захочешь, мы поужинаем в моем номере, где нам никто не помешает. 
 Ужин? Наедине? А что потом? 
 — Ты не хочешь обсудить гонку с командой? — удивилась она. 
 — Не сегодня. Мария и Мануэль проработают варианты завтрашнего маршрута, а мы побудем вдвоем. 
 — В котором часу? — по-прежнему неуверенно спросила девушка. 
 — В восемь. 
 — Какой у тебя номер? 
 — Шестьсот одиннадцатый. 
 — Увидимся в восемь, — согласилась она. 
 Оказавшись у себя, Амалия тут же достала из сумки красивый топ и джинсы. Для ужина с самым сексуальным холостяком Барселоны подходящей одежды у нее нет, но и он вряд ли принарядится. 
 Приняв горячий душ, она причесалась, немного накрасилась и, надев топ клюквенного цвета, почувствовала себя обновленной. Глядя на свое отражение в зеркале, девушка попыталась придать лицу выражение изысканности и искушенности. Однако глаза ее сверкали, а щеки порозовели от предвкушения вечера в обществе Рафаэля. 
 Около восьми часов раздался стук в дверь. Это был Рафаэль. Он побрился, причесался и надел темную рубашку и темные брюки. В таком одеянии этот загорелый кареглазый мужчина выглядел не только сексуальным, но и опасным. 
 — Обычно я захожу за теми, кому назначаю свидание, — лениво протянул он и оглядел Амалию с головы до ног. — Выглядишь мило, — и одарил ее умопомрачительной улыбкой. 
 — Спасибо. Я могу ответить тебе тем же. 
 — Я был похож на пирата, пока не побрился. 
 Амалия отметила про себя, что Рафаэль великолепен даже в образе пирата. 
 — Я готова. — Поднимаясь в лифте на два этажа выше, она прибавила: — Я бы и сама благополучно добралась до твоего номера. 
 — Уверен, но я предпочел зайти за тобой. 
 Номер Рафаэля оказался первоклассным. Он явно любил путешествовать с комфортом. 
 Пока официант накрывал на стол, Амалия разглядывала в окно городок. 
 Повернувшись, она обнаружила, что Рафаэль решил устроить пир. Еды хватило бы на всю команду. 
 — Надеюсь, ты любишь телятину? 
 — Люблю. — Усевшись за роскошный стол, Амалия чувствовала себя принцессой. Обычно она и Хосе ужинали на кухне в своей маленькой квартирке. 
 Рафаэль налил в бокалы сидр и произнес тост: 
 — За успешное окончание гонки! 
 — За победу! — подхватила она, чокаясь с ним. Официант ушел, убедившись, что в его услугах не нуждаются. 
 — Наконец-то мы одни, — произнес Рафаэль. 
 Амалия нервно рассмеялась: 
 — Мы целыми днями одни. 
 — Но здесь нам ничто не помешает сосредоточиться друг на друге. 
 Что он имеет в виду? 
 — И на вкусной еде, — прибавила Амалия. 
 — Верно. Впереди у нас целый вечер. 
 — Вообще-то не следует засиживаться, если завтра придется вставать в пять утра. — Она попробовала нежную телятину, которая просто таяла во рту. 
 Амалии не пришлось искать темы для разговоров. Рафаэль был отменным собеседником. После десерта он предложил Амалии выпить кофе на диване. 
 — Кофе не даст мне уснуть, — улыбнулась она, — но немного я все же выпью. 
 Приглушив освещение, Рафаэль разлил по чашкам горячий кофе. 
 Сердце Амалии бешено колотилось. Уж не начинает ли он ее соблазнять? Интимных отношений с Рафаэлем Сандовалом она не допустит. 
 — Ты звонила брату? — поинтересовался он. 
 — Сегодня утром Хосе уехал с одноклассниками в экспедицию. 
 — Надолго? 
 — На несколько дней. Ему будет о чем мне рассказать, когда я вернусь домой. 
 — Тебе тоже, — заметил Рафаэль. 
 Однако она не собиралась посвящать брата во все подробности. 
 Раздался телефонный звонок. От неожиданности Амалия вздрогнула. Рафаэль поднялся и направился к телефону. 
 — Елена, где вы? — спросил он, потом немного помолчал и улыбнулся: — Жаль. Похоже, вы недалеко от города. 
 Амалия взглянула на настенные часы. Было уже поздно. Если завтра предстоит ранний вылет, ей нужно выспаться. Поставив чашку на блюдце, она встала и подошла к окну, стараясь не вслушиваться в телефонный разговор. 
 Когда Рафаэль повесил трубку, девушка повернулась и вопросительно подняла брови. 
 — Твой босс остановился на ночлег в нескольких милях отсюда. Елена заявила, что после вчерашней ночи под дождем и сегодняшнего ночлега в полевых условиях я — ее должник. 
 Амалия рассмеялась: 
 — Меня это не удивляет. А я сегодня оказалась в роскоши. 
 — Ты хорошо смотришься в роскоши. — Он наклонил голову, приблизив губы к ее рту. 
 Далее последовали волшебные поцелуи. Амалия обхватила Рафаэля за шею, а он прижал ее к себе. Она отвечала, распаляясь все сильнее. 
 Она целуется с мужчиной, который почти похитил ее, заставив участвовать в гонке, и который ныне дарит ей невероятные ощущения. Однако он честно предупредил, что против серьезных отношений. И в этом они отличаются друг от друга. С сожалением Амалия прервала поцелуй и посмотрела на него. Рафаэль коснулся лбом ее лба и внимательно взглянул в ее глаза. 
 — Не могу, — прошептала девушка. 
 — Мне так не показалось, — мягко возразил он. 
 — Через четыре дня все закончится, и наши пути разойдутся. У нас нет ничего общего. 
 — Эй, это всего несколько поцелуев. И мы не обязаны расставаться навсегда. Я хочу, чтобы ты пошла со мной на ужин в честь заседания Альянса предпринимателей. Ты помогла мне выиграть, а значит, тебя нужно наградить. 
 — Не говори гоп, пока не перепрыгнешь, — предупредила Амалия. 
 Он рассмеялся: 
 — Мы выиграем. 
 — А я, значит, часть твоего выигрыша? Решил переманить у Стефано секретаршу? 
 Рафаэль выпустил ее из объятий. 
 — У меня отличная секретарша, и другие мне не нужны. 
 Амалии внезапно стало холодно. Следовало держать язык за зубами. Но ведь она лишь хотела подразнить его. 
 — Знаю. Извини. 
 Он успокоился: 
 — Не за что. Так ты согласна поужинать со мной в Барселоне? 
 Подумав, она кивнула: 
 — Если победим. 
 — Победим. 
 — Спасибо за сегодняшний ужин. — Амалия направилась к двери. 
 Рафаэль сразу оказался тут как тут: 
 — Я провожу тебя. 
 Наверное, лучше забыть о фантазиях, пока она слишком не увлеклась Рафаэлем. Сказки хороши для детей, но не для серьезных женщин. 
 
 
 
 Глава 9 
 
 Следующим утром Амалия быстро позавтракала в номере. Она плохо спала ночью и поднялась на рассвете. Выйдя в вестибюль, где собралась команда, она сразу же взглянула на Рафаэля. Похоже, он отлично отдохнул, ибо выглядит посвежевшим. При виде его у девушки перехватило дыхание. 
 Аэростат поднялся в воздух. 
 — Если сегодня будем лидировать, то, несомненно, финишируем первыми, — сообщил Рафаэль ближе к полудню, глядя на воздушный шар Стефано. 
 Аэростат ее босса казался крошечным. Их разделяли несколько миль. 
 Ко всем обвинениям в адрес Стефано прибавилось еще одно: именно из-за него она вынуждена проводить столько времени наедине с Рафаэлем. Хотя разве можно сожалеть даже о секунде рядом с ним? Когда еще в ее жизни случится такое приключение? 
 — Ужин альянса состоится через две недели, — сказал он. 
 — Я с радостью приду, — посмотрев на него, произнесла Амалия официальным тоном. Придется потратить недельную зарплату на покупку платья, зато ей предстоит еще один вечер с Рафаэлем. 
 — Отлично. — Он выглядел удовлетворенным. 
 Постепенно они разговорились, и время потекло незаметно. 
 Ближе к вечеру Рафаэль стал подыскивать площадку для приземления. Он выбрал большое поле в получасе езды от города. Ночевать решили в отеле. 
 К удивлению Амалии, там они увидели Стефано, причем с двумя журналистами. 
 — Где он их нашел? — тихо спросила девушка, идя к стойке регистратора. 
 — Должно быть, у него лучший в стране менеджер по связям с общественностью, — негромко ответил Рафаэль. 
 Удостоверившись, что все разместились по номерам, Рафаэль повернулся к Стефано, который с важным видом разглагольствовал о стратегии победы. Заметив, что Рафаэль наблюдает за ним, он быстро отвернулся, не желая, чтобы соперник выложил репортерам свою версию гонки. 
 — Ты должен сообщить им, насколько мы его опережаем, — взмолилась Амалия. 
 — Он-то знает об этом, — хмыкнул Рафаэль. 
 — Но газетчики не знают. 
 — Им все станет ясно на финише. 
 К Рафаэлю быстро подошла Елена. 
 — Я должна с вами поговорить. — Она отвела его в сторону. 
 Разговор был поспешный и тихий. Что за срочное дело заставило секретаршу Рафаэля искать с ним встречи? Лифт прибыл. Амалия протянула руку к своей сумке, и тут из кабины лифта выплыла Тереза Валескес. 
 Амалия, не веря своим глазам, уставилась на нее. Зачем она здесь? Откуда узнала, где их искать? 
 — Рафаэль! — весело крикнула Тереза. 
 Рафаэль поднял глаза и посмотрел на подружку. 
 Выражение его лица было непроницаемым. Елена, очевидно, успела предупредить босса. 
 Журналисты с интересом наблюдали, как хорошенькая блондинка рванула через вестибюль к Рафаэлю и начала целовать его, а он совсем не сопротивлялся. 
 Амалию охватила ревность. Она пыталась убедить себя в том, что заранее знала, как губительно подействует на нее сближение с Рафаэлем Сандовалом. И все же увиденное сильно ранило ее. 
 Вздохнув, Амалия заставила себя улыбнуться и направилась к лифтам. 
 Она слышала, как репортеры забрасывают Рафаэля вопросами. 
 Мария присоединилась к Амалии в лифте. 
 — Как только окажусь в номере, — заявила она, — позвоню Елене и выясню, каким образом тут оказалась Тереза Валескес. Держу пари, она допекла Рафаэля. 
 — Разве? — Амалия пожала плечами. — Я думала, они встречаются. 
 — И что? Помнишь, в каком виде она появилась на открытии фестиваля? Да еще постоянно требовала к себе внимания. Она не желает понять, что гонка очень важна для Рафаэля. Неужели она верит в то, что он поступится ради нее соревнованиями? 
 — Думаю, на это рассчитывает мой босс, — заметила девушка. 
 — Конечно. Если бы Рафаэль отвлекался во время гонки, у Висенте было бы больше шансов выиграть. 
 Но этого никогда не произойдет. Ты ведь знаешь, насколько Рафаэль сосредоточен на победе. 
 Амалия вспомнила фото в Интернете, на котором были изображены Рафаэль и Тереза на каком-то приеме. Тогда он выглядел крайне сосредоточенным на сеньорите Валескес. 
 — Увидимся в восемь, — сказала Мария, когда лифт остановился. — Рафаэль объявил, что мы ужинаем все вместе. 
 — Хорошо, — отозвалась она, хотя на душе у нее было неспокойно и хотелось побыть в одиночестве. Однако ее отсутствие на ужине даст Рафаэлю повод считать, будто появление Терезы ей неприятно. От его внимания ничто не ускользает. 
 
 — Ты опередил Висенте. Это превосходно! — Тереза повисла на руке Рафаэля, делано улыбаясь репортерам. 
 Он отстранился от нее и нахмурился: 
 — Я спросил, что ты здесь делаешь, Тереза? 
 Рафаэль не обращал внимания на журналистов с блокнотами в руках, а смотрел на назойливую подружку. 
 — Стефано Висенте позвонил мне и сказал, что его крошка секретарша плохо переносит полет и я должна вернуться. Так что теперь полетим мы с тобой, а эта девочка отправится домой. Здорово все получается! Стефано пообещал доставить меня к твоему аэростату. Неужели ты совсем не рад меня видеть? 
 Рафаэль, не отвечая, взял сумку и направился к лифтам. Тереза не отставала от него. 
 — Хорошо, что ее босс так мил и заботится о ее благополучии, — болтала она. 
 — Может быть. — Рафаэль знал, что Тереза, возможно, в чем-то права. Амалия плохо переносит полет, бледнеет от страха. Не попросила ли она Стефано заменить ее, причем тайком от Рафаэля? 
 — Итак… я остановилась на пятом этаже, — приторно-сладко пропела Тереза. — Где твой номер? 
 — Выше. 
 — Я могу подняться с тобой и подождать, пока ты переоденешься к ужину, — предложила она. 
 — Мы все встречаемся в вестибюле в восемь часов. Где ужинать, решим на месте. 
 Не впустив Терезу в номер, Рафаэль бросил сумку на кровать и направился к телефону, чтобы позвонить Амалии. Однако та не ответила. Вероятно, она принимает душ. 
 Приведя себя в порядок, Рафаэль снова позвонил. На этот раз линия оказалась занята. Взглянув на часы, он увидел, что уже почти восемь. Если не удастся предупредить Амалию, она спустится в вестибюль, и поужинать с ней наедине ему не удастся. А Рафаэль мечтал повторить вчерашний вечер. Однако времени уже не осталось. 
 Команда была в сборе. Тереза флиртовала с Мануэлем. Хулио и Паоло наблюдали за ней. Рафаэль заметил, что она привлекает внимание многих. Впрочем, она всегда выглядела потрясающе. Сегодня на ней было вечернее облегающее платье. Остальные же, включая Рафаэля, были одеты просто. 
 Ужин в соседнем ресторанчике оказался невыносимым. Тереза уселась рядом с Рафаэлем и разговаривала только с ним. Члены команды пытались начать обсуждение гонки, но всякий раз Тереза переводила беседу в другое русло, стараясь вовлечь Рафаэля в рассуждения интимного характера. 
 Амалия наблюдала за ними с нескрываемым презрением. Рафаэль вынужден был признать, что Тереза и в подметки Амалии не годится. Она обожала дорогие рестораны и клубы, где можно было похвастаться новым платьем и своим богатым и красивым кавалером. Когда-то он считал, что такое поведение нормально для женщин. 
 Сегодня вечером он с радостью сел бы рядом с Амалией и вел бы беседу с ней. Они бы говорили, как давние друзья, которым не надо производить впечатление ни друг на друга, ни на окружающих. 
 Рафаэль не был уверен, нравится ли он Амалии. Впервые в жизни ему было не все равно, что думает о нем женщина. Амалия все сильнее очаровывала его. Вот бы побродить с ней по тихим улочкам, а потом проводить в номер, поцеловать и пожелать спокойной ночи, а утром позавтракать вместе. 
 — Если ты обогнал Стефано, тебе не нужно завтра торопиться, правильно? — поинтересовалась Тереза, снова меняя тему разговора. 
 — Лидерство необходимо закрепить, — возразил Рафаэль. — Мы с Амалией постарались вырваться вперед, однако в дальнейшем скорость может снизиться. Полет аэростата порой непредсказуем. Так что чем больше разрыв в дистанции, тем лучше. 
 Тереза улыбнулась Амалии: 
 — Ты ведь очень боишься высоты. Думаю, непростительно заставлять тебя участвовать в гонке. А я не боюсь. — Она повернулась к Рафаэлю: — Мы ведь отлично выступили на фестивале? 
 Он пожал плечами, не желая напоминать ей, что она была одета неподходяще и вела себя неподобающе. 
 Мануэль рассмеялся: 
 — Могли бы выступить и лучше. 
 Тереза одарила его самой лучезарной из своих улыбок и яростным взглядом. 
 Амалию удивило, что члены команды сопровождения сильно недолюбливают подружку Рафаэля. Они не заявляли об этом прямо, но не обсуждали с Терезой детали гонки, не отвечали на ее вопросы, делая вид, будто не слышат. Замечает ли это Рафаэль? 
 Неожиданно девушка ощутила на себе его пристальный взгляд. 
 — Нужно отметить, что Амалия, несмотря на боязнь высоты, отлично ведет себя в полете. — Он поднял бокал. 
 Она слегка кивнула, стараясь не смотреть на Терезу. Амалия знала, что сеньорита Валескес взбесится, хотя какая разница? После комплимента Рафаэля она чувствовала себя на седьмом небе. 
 После ужина Мария и Амалия, извинившись, отправились в отель. 
 Рафаэль не пытался удержать их. До отеля они добрались удивительно быстро. В вестибюле сидела Елена и читала книгу. Увидев девушек, она улыбнулась: 
 — Как дела? 
 — Я еще жива, — откликнулась Амалия и присела рядом, а Мария направилась к лифту, пожелав обеим доброй ночи. — А как ты? 
 Немного помедлив, Елена пожала плечами: 
 — Не завидую твоей работе. Подозреваю, что сеньору Висенте трудно угодить. 
 — Я справляюсь. 
 — Тогда тебя нужно похвалить. С Рафом работать намного проще. 
 — Я бы так не сказала, — произнесла Амалия. — Он одержим победой. 
 Она не упомянула, что во время гонки Рафаэль проявил себя заботливым человеком, о чем большинство людей не подозревало. 
 — Но он считается с чувствами других. А Стефано Висенте обожает власть и крайне эгоистичен. 
 Амалия рассмеялась. Ее босс, в самом деле, обожал быть в центре внимания. 
 — Ты ждешь Рафаэля? — спросила Амалия. 
 — Нет, просто хочу побыть в тишине и почитать. Моя соседка по номеру беспрерывно болтает по телефону. У нее куча друзей. 
 — А Рафаэль разместил нас в отдельных номерах. 
 — Вот видишь! Он все и всегда делает по высшему разряду. А твой босс, по-моему, скряга. Мы сами оплачиваем свое питание. Хорошо, хоть он взял на себя оплату отелей, да и то экономит, селя сопровождающих по двое. 
 — Как он узнал, что мы остановимся здесь? — решила выяснить Амалия. 
 — Просто догадался. Стефано рассчитывает, что Тереза отвлечет Рафаэля от гонки, но он плохо знает моего босса. Рафаэль всегда проводит четкую границу между работой и развлечением. Эта гонка слишком важна для него, чтобы проиграть ее из-за какой-то дамочки. 
 — Почему важна? — тихо поинтересовалась девушка. 
 — Спроси у Рафаэля. 
 — Спрашивала. Он лишь заявил, что хочет доказать, будто Стефано не единственный, кто может выигрывать. 
 — Вероятно, мне не следует это говорить, но примерно пять лет назад Стефано провернул тайную сделку. Из-за этого Рафаэль понес огромные убытки, и пострадала его репутация. Поэтому для него очень важно получить от Стефано выигрыш на заседании Альянса предпринимателей Барселоны. Думаю, после этого он сочтет, что они квиты. 
 Амалия задалась вопросом, почему же Рафаэль по-прежнему ведет дела с ее боссом, если тот однажды обманул его. 
 — Не буду тебе мешать. — Она встала. — Встретимся на финише. 
 Попросив портье разбудить ее рано утром, девушка направилась в свой номер. Она устала и была немного разочарована приездом Терезы. Захотел бы Рафаэль провести время с ней, если бы не явилась его подружка? 
 
 Амалия проснулась от яркого солнечного света. Уже наступило утро! Семь часов! Боже правый, почему ее не разбудили?! Вскочив с постели, она оделась в рекордно короткое время. Рафаэль, вероятно, сходит с ума. 
 Внезапно она остановилась. Может быть, он изменил время вылета? Если нет, то сейчас он уже барабанил бы в дверь ее номера. Амалия помнила, как вчера вечером Рафаэль говорил о необходимости увеличить отрыв от Стефано. 
 Одевшись, девушка позвонила в номер Марии. Ответа не последовало. 
 Уложив вещи в сумку, она направилась вниз, сгорая от стыда. 
 Вестибюль был пуст. Амалия подошла к дверям, ведущим на улицу, и не увидела ни команды сопровождения, ни Рафаэля. Она заволновалась. 
 — Команда сопровождения аэростата уже уехала? — спросила она у портье. 
 — Обе группы выехали, когда не было еще и пяти часов, — ответил он, потом нахмурился. — Вы должны были ехать с ними? 
 — Да. Я же просила разбудить меня в половине пятого. 
 Почему ее оставили в отеле? 
 Портье проверил данные в компьютере. 
 — Ваша просьба была отменена. 
 — Я не просила об этом. 
 — Не знаю, кто это сделал. Приношу извинения, если произошла ошибка. 
 — Я член команды. Почему они бросили меня? 
 — Не могу знать. 
 Амалия отвернулась. Что теперь делать? Должно же быть логическое объяснение происходящему. 
 — Для меня не оставляли сообщений? — повернулась она к портье. 
 — Момент. — Он посмотрел на стеллаж. — Да. Есть сообщение, 
 Взяв конверт, Амалия присела и открыла его. 
 «Твой босс — душка. Стефано согласился, чтобы вместо тебя летела я, так что возвращайся домой. Тебе не нужно больше бояться». 
 Под посланием стояла витиеватая подпись Терезы. 
 Амалия уставилась на письмо, не веря своим глазам. Рафаэль взял на борт подружку, а ее оставил с носом! 
 — А чего ты хотела, глупая женщина? — пробормотала она. — Ждала, что он предпочтет тебя той, с кем встречался последние месяцы? 
 Амалия уже почти поверила в то, что небезразлична Рафаэлю. Их беседы становились все более личными. Она делилась с ним своими сомнениями в отношении воспитания Хосе, своего будущего. Прежде Амалия ни с кем это не обсуждала. 
 Вопреки всему она влюбилась в Рафаэля, а он бросил ее в отеле. У нее нет ни денег, ни машины, и брат уехал из города. 
 Девушка разозлилась. Сначала Сандовал вытащил ее из дома, заставил лететь на аэростате, хотя она до смерти боится высоты, а потом избавился, как от ненужной вещи. 
 И этот человек еще уверял, что доставит ее домой в целости и сохранности! 
 Вернувшись в номер, Амалия позвонила в фирму Рафаэля и попросила пригласить Доминика. Рафаэль как-то упоминал его имя. 
 — Чем могу вам помочь? — раздался в телефонной трубке мужской голос. 
 Амалия глубоко вздохнула, чтобы успокоиться. Доминик не виноват в том, что его босс — ничтожество. 
 — Это Амалия Каталон. Рафаэль бросил меня на границе с Францией. Мне нужно вернуться в Барселону. 
 — Простите, кто вы? 
 — Я та женщина, которую он заставил участвовать в дурацкой гонке на аэростатах. По-моему, здесь неподалеку репортеры, которым наверняка захочется выслушать мою историю, — подытожила она, импровизируя на ходу. 
 — Извините, но я впервые слышу ваше имя. Я свяжусь с Рафаэлем, а потом перезвоню вам. 
 Амалия швырнула трубку на рычаг, затем набрала номер компании Стефано. 
 — Это Амалия. Пригласите, пожалуйста, Энрико. 
 В какой-то степени и ее босс виноват в том, что она оказалась в такой ситуации. Амалия вернется домой за счет фирмы Стефано, а он пусть потом разбирается с Рафаэлем по поводу расходов. 
 
 Тереза стояла у борта гондолы, наблюдая за тенью аэростата, скользящей по земле. От нее исходил удушающий аромат духов. Работая с горелками, Рафаэль пытался унять злость и разочарование. Конечно, Амалия боялась высоты, однако последнее время ей вроде бы нравился полет. Кроме того, ему было очень приятно беседовать с ней. 
 И все же она ухватилась за предложение Терезы. 
 Рафаэль был взбешен, когда утром увидел в грузовике любовницу. Он уже собирался подняться в номер девушки, когда Тереза заявила, что полетит она, причем по просьбе Амалии. 
 Он заставил портье дважды проверить, не оставляла ли сеньорита Каталон сообщение для него. Затем поинтересовался, не просила ли Амалия разбудить ее. Портье сказал, что она действительно оставляла такую просьбу, но потом отменила. 
 Все это, вероятно, произошло после разговора с Терезой. 
 Рафаэль изливал свою злость на горелки, держа их включенными больше положенных десяти секунд. Аэростат неуклонно поднимался. 
 Хорошо, хоть на этот раз Тереза ему не мешает. Ее можно считать идеальной пассажиркой, если не считать аромата. Гонка проходит успешно. С таким отрывом он явно выиграет у Стефано Висенте. 
 Однако Рафаэль представлял себе совсем иной финиш. Он и Амалия поедут домой вместе с командой сопровождения и разделят радость победы. А потом Рафаэль планировал отпраздновать это событие только с ней. 
 Хосе наверняка еще не вернулся, так что она могла бы пригласить Рафаэля к себе. Он бы согласился. Потом они вместе пошли бы на ужин в честь заседания альянса и получили бы чек от ее босса. 
 А теперь конец фантазиям. На ужин они, конечно, отправятся вместе, но поездка домой будет совсем иной. 
 — Я едва вижу аэростат Висенте, — самодовольно бросила Тереза. — Он так отстал, что точно проиграет. 
 Кивнув, Рафаэль снова включил горелки. Их рев заглушал беспрерывную болтовню Терезы. 
 Почему Амалия не сказала ему прямо, что больше не хочет лететь? Что на уме у этих женщин? Рафаэль разозлился сильнее. Могла бы и позвонить! Ей бы поинтересоваться, согласен ли он заменить ее на Терезу. Нельзя же идти на поводу у своих прихотей! 
 Внезапно он понял, что его тянет к этой девушке сильнее, чем следовало бы. Амалия напоминала ему Елену: такая же упрямая, решительная и надежная. 
 — Ты выглядишь расстроенным. — Тереза подошла к нему. — Ты выигрываешь, что же не так? 
 — Ничего. — Рафаэль по-прежнему не мог поверить, что Амалия бросила его. 
 — Расскажи мне о правилах. Мы будем лететь весь лень? 
 — Мы приземлимся, когда закончится топливо, потом снова поднимемся в воздух. Летим, пока не стемнеет. 
 — Ты взял еду? — капризно протянула Тереза. 
 — Обед привезет команда сопровождения. 
 — Они будут ждать нас? 
 Он кивнул! Затрещала рация. 
 — Босс, у тебя проблемы, — сообщил Мануэль. Рафаэль включил микрофон: 
 — Говори! 
 — Звонил Доминик. Какая-то женщина связалась с ним и заявила, что она член команды и ее бросили в городке. Она требовала отвезти ее в Барселону. 
 — Ей следовало подумать об этом до того, как она отказалась участвовать в гонке, — процедил сквозь зубы Рафаэль. Проблемы Амалии больше его не касаются. 
 — Вообще-то она заявила, что это ты бросил ее без денег в отеле, — сообщил Мануэль. 
 Внезапно Рафаэль все понял. Он свирепо дернул Терезу за руку: 
 — Что ты натворила?! 
 
 
 
 Глава 10 
 
 Амалия стояла у окна в своем номере и ждала. Она сделала все, что могла. Энрико сейчас пытается организовать ее отъезд. 
 Девушка испытывала то злость, то тоску. Амалия знала, что с Рафаэлем рано или поздно придется расстаться, но надеялась провести с ним еще несколько дней. 
 И все же глупо рассчитывать на то, что Рафаэль влюбится в нее. Он — совершенство, она — посредственность. Он — богат, она — совсем не богачка. Рафаэль любит экстремальные виды спорта, Амалия предпочитает нежиться на солнышке на пляже. Он не желает жениться, она жаждет создать семью. Рафаэль не хочет детей, Амалия мечтает о них. 
 Весь стиль его жизни говорит о том, что он не стремится вступать с женщиной в долгосрочные отношения. Наверное, сейчас он целует Терезу. Неужели ему и в самом деле все равно, кого целовать? 
 Нахмурившись, Амалия отвернулась от окна и отогнала мрачные мысли. Рафаэль никогда ничего ей не обещал. Он обязался лишь доставить ее домой. 
 Девушка ощущала, как окружающая роскошь давит на нее. Жаль только, что номер не слишком просторный и в нем не очень-то развернешься, расхаживая туда-сюда. Как Рафаэль посмел бросить ее, ничего не сказав? Неужели испугался, что она откажется уступить место Терезе или устроит сцену? 
 Сомнительно. Рафаэль Сандовал ничего не боится, и уж тем более его не испугают упреки какой-то секретарши. 
 Амалия едва сдерживала слезы. Тряхнув головой, она запретила себе плакать. Да, ее заставили участвовать в гонке против воли, однако она отлично вела себя. А вот теперь ее заветное желание вернуться домой исполнилось. Не зря говорят: «Бойтесь своих желаний, ибо они обычно исполняются». 
 Взяв сумку, Амалия вышла из номера, решив подождать в вестибюле. Ей надоело сидеть в одиночестве и размышлять. Внизу она хоть увидит людей. 
 Предупредив портье, что она ждет телефонный звонок, девушка решила присесть. На столиках лежали журналы. Она было взяла пару, но ни фото, ни статьи не увлекли ее. 
 Почему Энрико так долго не звонит? Городок, конечно, находится далеко от столицы, но все же не на краю света. 
 Наконец Энрико связался с ней: 
 — Я заказал такси из Сан-Себастьяна. Оно прибудет после полудня. Сегодня поздно вечером ты приедешь домой. Дорогу оплачивает наша фирма. Тебе придется обсудить это со Стефано. 
 — Спасибо. Завтра я выйду на работу. 
 Амалия решила немедленно начать подыскивать новое место. Она не позволит изворотливому бизнесмену манипулировать собой. Но на кого ей следует больше злиться: на Стефано или на Рафаэля? 
 Оставив сумку на попечение портье, она вышла из отеля, собираясь прогуляться и поесть. Перекусив в придорожном кафе, Амалия вернулась в отель. 
 К своему удивлению, девушка увидела у входа грузовичок команды сопровождения и прибавила шаг. В чем дело? Неужели она все неверно истолковала? 
 В вестибюле она застыла на месте. У регистрационной стойки метался Рафаэль. 
 — Рафаэль? — воскликнула Амалия. — Что ты здесь делаешь? 
 Повернувшись, он бросился к ней, обнял и крепко прижал к себе. 
 — Ты должен быть в воздухе. Что произошло? — сдавленно спросила она, уткнувшись ему в грудь. 
 Рафаэль отстранился и посмотрел на нее: 
 — Ты решила, что я намеренно бросил тебя? 
 — Ну, я же осталась в отеле, а все уехали. Что мне было думать? 
 — Что я никогда так не поступил бы. 
 Рафаэль должен сейчас находиться в гондоле аэростата, обгоняя Стефано. С какой стати он вернулся в отель? 
 — Почему ты не в воздухе? — повторила она. 
 — Я приземлился после того, как выяснил, какую каверзу устроила Тереза. Сегодня утром она заявила, что ты убедила ее занять твое место, так как ненавидишь полеты. 
 Амалия прильнула к нему: 
 — Если бы я отказалась лететь, то сама предупредила бы тебя. 
 — Я понял это только около часа назад. Прежде я не мог рассуждать здраво. Узнав, что ты бросила меня и отправила вместо себя Терезу, я был взбешен. 
 — Я тебя не бросала, — обиженно возразила Амалия. 
 — Теперь-то я в этом не сомневаюсь, но утром поддался эмоциям. 
 — Раф, где аэростат? 
 — На поле, примерно в часе езды отсюда. 
 — Ты что творишь?! Стефано обгонит тебя! Немедленно возвращайся туда! 
 — Пусть выигрывает эту чертову гонку. Меня беспокоишь только ты. 
 — Я? — Амалия была в замешательстве. Ее сердце билось так часто, что она едва могла собраться с мыслями. 
 — Я никогда бы тебя не бросил, Амалия. Разве я не обещал доставить тебя домой в целости и сохранности? 
 — Обещал. Но я решила, что ты просто проследишь, чтобы я не выпала из гондолы. 
 Он отвел пряди волос от ее лица. 
 — Я отвезу тебя домой. Доверься мне. 
 Его прикосновения были чудо как хороши. Амалия пыталась понять, что же все-таки произошло утром. 
 — Почему такое случилось? Я проснулась, когда встало солнце, а вас уже нет. Почему ты не зашел в мой номер? В Барселоне ты со мной не церемонился. 
 — Прости, что не сделал этого. Но я только недавно понял, что именно Тереза отменила просьбу разбудить тебя. Ты ведь собиралась лететь со мной сегодня? 
 — Конечно! — воскликнула она. 
 — Вначале то, что Тереза заняла твое место, показалось мне оправданным. Тебе не пришлось бы бояться высоты, жить в полевых условиях или противостоять урагану. Ты бы вернулась домой и забыла бы об этой дурацкой гонке. — Он нахмурился. — Во всяком случае, в пять утра я мыслил именно так. 
 — Гонка, в самом деле, дурацкая. Но если ты не отправишься на поле, то проиграешь ее, — убеждала она Рафаэля. 
 — Я не сдвинусь с места, пока мы все не выясним. Ты для меня важнее сотни гонок. Кстати, сейчас я считаю тебя самым важным человеком в моей жизни. 
 — Что ты имеешь в виду? — Амалия облизала внезапно пересохшие губы. 
 — Я говорю о том, что ты намного важнее для меня, чем соперничество с Висенте и победа. Я полюбил тебя, Амалия. Ты не похожа ни на одну из женщин, ты особенная. Поверь, я никогда не решусь обидеть тебя. 
 Рафаэль обхватил ладонями ее лицо. Амалия буквально утонула в его добрых карих глазах, забыв о том, что они оба стоят в людном вестибюле. 
 — Ты едва знаешь меня, — прошептала она. 
 — Я уверен, что люблю тебя. И надеюсь, так будет всегда. За несколько дней мы провели вместе больше времени, чем большинство пар, собирающихся пожениться. Я хочу вот чего… Не думал, что придется такое говорить, но я намерен жениться на тебе, Амалия Каталон. Давай создадим семью, которой у меня никогда не было. Научи меня, какой может быть совместная жизнь. Давай дарить друг другу и Хосе счастливые воспоминания. Я гнал сюда на грузовичке как ненормальный и по дороге понял, почему так разочаровался сегодня утром. Я счел, что ты отвергаешь меня. Но затем мне вспомнилось каждое мгновение гонки, и появилась надежда, что замеченные мной мелочи говорят о том, что ты неравнодушна ко мне. 
 — Я не искушена в таких вопросах, у меня есть предрассудки, — запротестовала Амалия, хотя предпочла бы смолчать — ведь Рафаэль понимает ее. И если он, тем не менее, просит ее стать его женой, она должна забыть обо всех причинах, мешающих им быть вместе. 
 — Знаю, но ты прекрасна такая, какая есть. Ты честная, страстно защищаешь то, что тебе небезразлично, и весьма ответственная. Мне очень нравится ход твоих мыслей и твои идеи, нравится, как сияют твои глаза и как светится твое лицо, когда ты улыбаешься. Я люблю тебя, Амалия. Мне бы никогда в голову не пришло, что нынешняя гонка на воздушных шарах закончится подобным образом. Я только и делаю, что вспоминаю каждую секунду, проведенную с тобой. В полете я почти не осознавал, что мы сближаемся, и только сегодня утром понял, как мне важно быть рядом с тобой. Скажи, что согласишься прожить со мной следующие пятьдесят, или шестьдесят, или сто лет! 
 — Не знаю, Рафаэль. 
 — Хорошо. Мы будем вместе до тех пор, пока ты этого хочешь. Позволь себе узнать меня. Позволь мне узнать тебя лучше. Хотя мы и так уже много часов провели вместе. Я видел, как ты справляешься с трудностями, как изо всех сил стараешься не бояться. А еще ты умеешь отстаивать свои права. 
 Амалия рассмеялась, торжествуя в душе. Смела ли она мечтать, что Рафаэль скажет ей такое?! Сердце ее было переполнено любовью. 
 — Вы оказываете мне огромную честь, Рафаэль Сандовал. Я с радостью стану твоей женой. Я люблю тебя. Я… 
 Он не дал ей договорить, прижав девушку к себе и припав к ее губам. Поцелуй Рафаэля подарил Амалии больше восторга, чем прежде, ибо она знала, что так он будет целовать ее до конца жизни. В его объятиях она словно парила в воздухе. 
 
 
 
 Эпилог 
 
 Рафаэль провел Амалию к столику, поздоровался и представил ее членам Альянса предпринимателей Барселоны, которые сидели вместе с ними. Амалия, присев, улыбалась Рафаэлю. Он правильно предположил, что ей очень пойдет платье цвета бургундского вина. Оно превосходно сидело на ее стройной фигурке. Темные волосы девушки были зачесаны наверх и уложены в замысловатую прическу. 
 Она наклонилась к нему: 
 — Волнуешься? 
 — Ничуть. А следовало бы? 
 Амалия наморщила носик: 
 — Я поступила так, как ты просил, и ничего не сказала Стефано. Ты ведь знаешь, он намерен позлорадствовать. Я по-прежнему не сомневаюсь, что мы могли бы выиграть гонку. Вернись мы тогда к аэростату, Стефано не ушел бы от нас далеко. 
 — Успокойся. Ничего страшного не произошло. А возможностей посоревноваться с твоим боссом будет еще предостаточно. 
 — Скоро он станет моим бывшим боссом. Если честно, сегодня у меня такое настроение, что я готова и сама выиграть у него. 
 Рафаэль рассмеялся, Амалия улыбнулась. Ей нравился его смех. Прошедшие две недели пролетели быстро. Хосе был вне себя от радости, узнав о скором замужестве сестры. Каждый раз, когда Рафаэль появлялся у них в квартире, юноша засыпал его вопросами обо всем, начиная с воздухоплавания и заканчивая глубоководным дайвингом и альпинизмом. Амалия уже побаивалась, что ее прилежный братишка передумает поступать в университет. 
 В прошлые выходные Рафаэль катал ее и Хосе на яхте. Девушке определенно больше понравилось плавать по морю, чем летать по воздуху. 
 Проигрыш в гонке — единственное, о чем сожалела Амалия. Конечно, у Рафаэля еще будет возможность выиграть, но она знала, как он мечтал опередить Стефано именно сейчас. Ей очень хотелось, чтобы у Рафаэля было все, ведь для нее он делал все возможное. 
 После ужина президент альянса приветствовал собравшихся. Затем слово предоставили Стефано. Рафаэль сидел на стуле в непринужденной позе и спокойно наблюдал за происходящим. Стефано несколько минут нес вздор, затем объявил, что выиграл гонку и Рафаэль Сандовал обязан вручить ему пятьдесят тысяч евро. 
 Присутствующие повернули головы в сторону Рафаэля, кое-кто улыбался. Он встал и взял Амалию за руку: 
 — Идем со мной. 
 Его поступок удивил ее. Девушка надеялась, что не выглядит ошеломленной. 
 Преодолев несколько ступенек, они оказались на подиуме и подошли к микрофону, расположенному в центре. Стефано злорадно улыбался. Рафаэль подошел к нему и протянул руку: 
 — Поздравляю, Стефано, твой аэростат оказался самым быстрым. 
 Он говорил не в микрофон, поэтому его слова услышали не все. 
 Стефано на мгновение опешил, затем кивнул и пожал Рафаэлю руку, озадаченно глядя на свою секретаршу. 
 Рафаэль достал из кармана банковский чек, посмотрел на него и повернулся к аудитории: 
 — Стефано уже объяснил, что мы заключили пари. Он выиграл, и я отдаю ему чек на пятьдесят тысяч евро. 
 Он вручил чек победителю. Гости зааплодировали. Стефано сиял от счастья, ибо обожал быть в центре внимания. Притянув к себе Амалию, Рафаэль продолжил: 
 — Но Стефано не выиграл то, что выиграл я. Во время гонки на воздушных шарах я встретил настоящую любовь и хочу объявить всем присутствующим, что Амалия Каталон согласилась стать моей женой. Она считает, что глупо двум богачам заключать пари. По ее мнению, пятидесяти тысячам евро можно найти более достойное применение. Я обещал ей, что в случае победы перечислю выигрыш в благотворительную организацию, которую выберет она. Мне достался бесценный приз, поэтому я передаю пятьдесят тысяч евро детскому приюту Сестер милосердия. — Рафаэль достал еще один чек и протянул его Амалии. — Я делаю это в память о ее родителях, которые, к сожалению, не могут видеть, какое счастье подарила мне их дочь. Они безвременно ушли из жизни девять лет назад. 
 Девушка взяла чек, в ее глазах стояли слезы. 
 — Это я выиграла, — прошептала она, переполняемая счастьем. 
 Не успел Рафаэль обнять и поцеловать Амалию, как члены Альянса предпринимателей Барселоны устроили овацию, поднявшись со своих мест. Такое происходило впервые с момента основания альянса. 
 Рафаэль крепче прижал к себе Амалию и произнес слова, адресованные только ей: 
 — Мы с тобой не сомневались, что Стефано обязательно окажется в проигрыше. 
 
 КОНЕЦ. 
 
 
 